<FILE-date="2022/05/02/19">

<article-nb="2022/05/02/19-1">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Le premier ministre, Fumio Kishida, vient de boucler une tournée diplomatique en Asie du Sud-Est dans le but d’essayer de rassembler autour du Japon des pays de la région qui ont adopté une attitude de neutralité à l’égard de la crise ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Japon             L’activisme diplomatique du Japon face aux réticences de ses voisins d’Asie méridionale à sanctionner la Russie      Le premier ministre, Fumio Kishida, vient de boucler une tournée diplomatique en Asie du Sud-Est dans le but d’essayer de rassembler autour du Japon des pays de la région qui ont adopté une attitude de neutralité à l’égard de la crise ukrainienne.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h50    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre japonais, Fumio Kishida (à gauche), après une conférence de presse conjointe avec son homologue thaïlandais, Prayuth Chan-ocha, à Bangkok, le 2 mai 2022.  LILLIAN SUWANRUMPHA / AFP               La guerre en Ukraine a conduit le Japon, seul pays asiatique du G7, à sortir de sa réserve coutumière lors des crises internationales. Après avoir vivement condamné l’invasion russe, il ambitionne d’apparaître comme le fédérateur d’une Asie « libre et ouverte », « rejetant toute tentative unilatérale de modifier le statu quo par la force ». Le voyage que vient d’effectuer en Asie du sud-est le premier ministre, Fumio Kishida, qui a visité successivement l’Indonésie, le Vietnam et la Thaïlande entre le 29 avril et le 1er mai, illustre la volonté de Tokyo d’essayer de rassembler autour du Japon des pays asiatiques aux positions souvent divergentes de l’Occident à propos de la crise ukrainienne.          Tokyo anticipe que la guerre en Ukraine risque d’être l’amorce d’un dérèglement des normes internationales qui, parti d’Europe, ne sera pas sans effet à l’autre extrémité de la planète – ne serait-ce qu’en raison de l’extension du territoire russe jusqu’en Extrême-Orient. Alors qu’en Europe le danger est avant tout russe, pour le Japon il est double : à une Chine aux ambitions hégémoniques s’ajoute une Russie qui « vient de montrer qu’elle peut opérer à la fois à l’ouest et à l’est », a estimé le ministre japonais de la défense, Nobuo Kishi, après les récents exercices de la flotte russe en mer d’Okhotsk, située au nord de l’Hokkaido, l’île la plus septentrionale du Japon. Concentrée jusqu’à présent au sud-ouest de l’archipel, face à la Chine, la défense japonaise va devoir renforcer ses positions sous ces latitudes – comme du temps de l’URSS.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine suscite l’inquiétude à Tokyo et Séoul                 Une opinion publique nippone circonspecte          L’alignement du Japon sur les positions des autres membres du G7, notamment à propos de l’adoption de sanctions économiques, ne fait cependant pas l’unanimité dans l’opinion publique nippone : cette dernière condamne l’agression, mais une partie d’entre elle reste circonspecte quant aux causes réelles du conflit.          La prise de position du Japon lui a valu des mesures de rétorsion du Kremlin qui a mis fin aux négociations sur le traité de paix entre les deux pays. Celui-ci achoppe depuis plus d’un demi-siècle sur le différend concernant la souveraineté de quatre îles de l’archipel des Kouriles, annexées par l’URSS à la suite de la défaite japonaise de 1945. Mais la détérioration des relations avec Moscou n’est pas, pour l’instant, la préoccupation majeure du premier ministre Kishida : sa priorité est en effet de rapprocher les positions des pays de l’Asie du Sud-Est de celle du G7 afin de ne pas apparaître isolé dans sa propre région. Tokyo fait ainsi valoir auprès de ses voisins que l’agression dont l’Ukraine est victime peut se produire ailleurs et que les pays de la région doivent faire preuve de cohésion dans la condamnation de la Russie. Les convaincre est difficile, car ils rechignent.        Il vous reste 62.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/l-activisme-diplomatique-du-japon-face-aux-reticences-de-ses-voisins-d-asie-meridionale-a-sanctionner-la-russie_6124496_3210.html"},"headline":"L\u2019activisme diplomatique du Japon face aux r\u00e9ticences de ses voisins d\u2019Asie m\u00e9ridionale \u00e0 sanctionner la Russie","dateCreated":"2022-05-02T18:50:36+02:00","datePublished":"2022-05-02T18:50:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Le premier ministre, Fumio Kishida, vient de boucler une tourn\u00e9e diplomatique en Asie du Sud-Est dans le but d\u2019essayer de rassembler autour du Japon des pays de la r\u00e9gion qui ont adopt\u00e9 une attitude de neutralit\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la crise ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/382/0/3974/1987/1342/671/60/0/fcf9fb2_1651507698783-277329.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-2">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Alors que les combats se poursuivent dans l’est de l’Ukraine, Emmanuel Grynszpan, journaliste au « Monde » de retour du Donbass, a répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : au Donbass, « les dés sont loin d’être jetés, mais la météo chaude et sèche depuis une semaine favorise l’offensive russe »      Alors que les combats se poursuivent dans l’est de l’Ukraine, Emmanuel Grynszpan, journaliste au « Monde » de retour du Donbass, a répondu à vos questions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h11    Temps de Lecture 10 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Ukraine, Donbass, Sievierodonetsk, le 22 avril 2022. Ici, un militaire ukrainien  surnommé « Sonechko », (« petit soleil ») en première position. Au loin, un blindé russe carbonisé.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»                 Au soixante-huitième jour d’une guerre dont l’intensité ne faiblit pas, l’Ukraine doit faire face à la lente progression des forces russes, en supériorité numérique et mieux dotées en armements lourds, dans l’est de son territoire. De retour du Donbass, où se concentre désormais l’essentiel de l’effort de guerre russe, le reporter du Monde Emmanuel Grynszpan a répondu à vos questions sur l’état d’esprit des soldats et habitants ukrainiens, et fait le point sur la situation militaire en Ukraine.                             En direct :  Les dernières informations sur les combats en Ukraine                   Dosto : Quel est l’état psychologique et de santé des troupes ukrainiennes du front ?L’armée ukrainienne ne permet qu’un accès très restreint à ses soldats. Ceux que j’ai rencontrés étaient déterminés à se battre jusqu’au bout, plutôt bien équipés et organisés. Je sais que ce n’est pas le cas partout. J’ai aussi eu des contacts brefs avec des soldats démoralisés après que leurs unités ont été décimées. C’est normal dans une guerre de haute intensité.Dans l’ensemble, leur courage est admirable, parce qu’ils sont soumis en permanence à un feu très nourri, ils font face à une armée plus nombreuse et supérieure en armements, disposant d’armes que les Ukrainiens n’ont pas : des missiles longue portée, des systèmes de brouillage électroniques très performants et une aviation très menaçante.Côté santé, j’ai visité des hôpitaux militaires plutôt très bien équipés. Les blessés sont immédiatement stabilisés et convoyés dans des hôpitaux loin du front.              Max : Pouvez-vous nous expliquer les chances de l’armée Ukrainienne face à la Russie ? Peut-elle gagner au Donbass ? Ou est-ce une question de temps avant qu’elle ne perde ?            L’idée dominante depuis le début de l’offensive russe dans le Donbass, c’est qu’il s’agit d’une course contre la montre. Les Ukrainiens attendent de recevoir de l’artillerie lourde (et de longue portée), des systèmes antiaériens réduisant la menace des avions, hélicoptères et drones. Ils considèrent qu’à la fin de mai les formations à l’utilisation du matériel occidental seront suffisantes, que ces armes seront déployées là où elles sont nécessaires et qu’il y aura alors un renversement de tendance. Les contre-offensives démarreront.Pour l’heure, les Ukrainiens tentent de contenir la poussée russe dans le Donbass (avec un certain succès, mais des pertes élevées). L’encerclement de l’armée ukrainienne du Donbass par les Russes ne se fait pas. Les Ukrainiens mènent des raids efficaces pour couper les lignes de ravitaillement russes au nord, dans la région de Kharkiv. Les lignes ne bougent pratiquement pas dans le Sud, dans les régions de Zaporijia et de Kherson. Et Marioupol résiste toujours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie n’arrive pas à s’emparer totalement du Donbass, malgré un déluge de feu                   Les dés sont loin d’être jetés, mais la météo chaude et sèche depuis une semaine favorise l’offensive russe, parce que le terrain sèche et permet aux blindés russes de sortir des routes. Les experts militaires répètent depuis le début du conflit ce mantra : « Les deux semaines qui viennent seront décisives. » C’est peut-être enfin le cas.              JM-974 : Economiquement et culturellement, que représente le Donbass (que l’Ukraine risque d’être amené à perdre) pour le pays ?            Le Donbass est un important producteur de charbon (90 % des réserves du pays), de métallurgie et une région industrielle majeure. Les aciéries de Marioupol semblent définitivement anéanties. L’industrie du charbon reste importante pour le pays, mais la transition énergétique est aussi amorcée en Ukraine.Demain sera publié mon reportage sur une mine de charbon du Donbass. Le risque majeur du conflit pour l’économie ukrainienne, c’est la perte d’accès à la mer Noire (un blocus est déjà imposé par la Russie) et la fuite des investisseurs si le conflit se solde par une occupation d’une partie importante du pays par les Russes.                             Lire aussi :  Deux semaines de guerre sur le front du Donbass                   Les habitants du Donbass dans les territoires non occupés par les séparatistes sont-ils pro-ukrainiens ou prorusses ? On peut imaginer que ceux qui restent sont soit optimistes soit prorusses et espèrent leur « libération » ? Ou y avait-il déjà eu des transferts de population entre les deux parties malgré la guerre ?              C’est un point essentiel. Oui, il y a eu des transferts de population en 2014, puis ensuite jusqu’à aujourd’hui à un rythme faible. Depuis le début de la guerre, le mouvement s’est accéléré. D’après deux militaires ukrainiens rencontrés dans la région de Sviatohirsk (au nord de Sloviansk), plusieurs colonnes de voitures ont tenté de rejoindre le côté occupé par les Russes après le début de l’invasion. Cela s’est mal passé, deux colonnes ont été la cible de tirs russes.Ces personnes tentant de passer du côté russe représentent une minuscule portion des Ukrainiens qui, dans leur immense majorité, cherchent refuge ailleurs en Ukraine ou à l’étranger. J’ai entendu plusieurs fois cette phrase des personnes désirant aller du côté sous contrôle russe : « Les Russes sont les plus forts, cela ne sert à rien de se battre contre eux, c’est un pays immense, etc. »Une portion importante de la population du Donbass se sent culturellement et politiquement plus proche de la Russie (ou du système soviétique, c’est parfois un peu mélangé dans les esprits) : entre 30 et 40 %, selon les estimations que j’ai entendues depuis deux mois. Il n’y a pas vraiment de sondage fiable. Ce sont surtout des personnes âgées ou peu éduquées. Ce pourcentage était valable avant le 24 février. Quand les obus russes ont commencé à pleuvoir sur le Donbass, une grande partie de ces « prorusses » ont été épouvantés, choqués, stupéfiés que le pays qu’ils imaginaient amical et « frère » se mette à tirer sur eux, des civils.Durant les dernières semaines, j’ai encore rencontré des prorusses qui attendent d’être « libérés » par l’armée russe. Ils sont désormais très minoritaires et surtout complètement désinformés. Je les ai ainsi entendus me dire : « Ce ne sont pas les Russes qui nous bombardent, mais les Ukrainiens », en dépit du bon sens. Les cartes dressées par les Russes montrent qu’ils sont aux portes des villes bombardées. Sur les chaînes de propagande russes, les vidéos montrent leurs tanks tirer sur les habitations ukrainiennes.            Naro : Avez-vous été témoin de déchirures entre pro-ukrainiens et prorusses au sein des familles et amis du Donbass ?            Oui, pratiquement toutes les personnes avec lesquelles j’ai discuté me disent qu’elles ont cessé de parler avec l’autre camp.            Nathalie : Est-ce normal si on n’a jamais entendu les prorusses s’exprimer ?            Les prorusses existent côté ukrainien. Ils sont très minoritaires depuis le 24 février. J’ai pu en rencontrer à Sievierodonetsk, une ville située sur le front. Je leur ai donné la parole dans cet article.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Sievierodonetsk, dans le Donbass, les prorusses attendent qu’on les « libère »                           Caro46 : Dans le Donbass, à quoi ressemble la vie dans une ville prise par les Russes ? J’ai vu sur Twitter des vidéos de gens semblant mener une vie normale dans les rues de ces villes, j’entends par là, sans violence et sans heurts de la part de l’armée russe. Est-ce que c’est vrai ?            Le danger représenté par les bombardements russes varie en fonction de la distance du front. Dans des villes comme Popasna ou Roubijne, il est extrêmement dangereux de sortir dans la rue, car les bombardements sont continus et se doublent de combats de rue. La ligne passe à travers ces villes. Il y a des villes comme Sievierodonetsk ou Lyssytchansk qui sont à moins de 10 kilomètres des positions russes. Elles reçoivent une pluie d’obus de mortier (pas cher), mais pendant les accalmies on peut voir des civils sortir brièvement dans la rue pour se ravitailler en eau ou récupérer des vivres distribués par les volontaires.Dans les villes situées à plus de 20 ou 30 kilomètres du front, on est hors de portée de l’artillerie russe et, par conséquent, on y voit une vie presque normale. Des magasins sont encore ouverts. On peut promener son chien. Le risque existe toujours d’être bombardé par un avion ou par un missile longue portée. Kramatorsk, Sloviansk et Droujkivka sont dans ce cas. Chaque jour, des missiles s’abattent sur ces villes, mais 20 à 40 % de la population continue d’y résider.                           Donbass, Ukraine, non loin de Sviatohirsk, le 18 avril 2022. Ici, des membres de la défense territoriale.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»                 Bret : Pourquoi des civils restent-ils dans les zones de combat ?            On les surnomme en Ukraine les « gens-buissons ». Indéracinables. Ils refusent absolument de quitter leur logement, au péril de leur vie. Ils ont peur d’être pillés, de ne jamais pouvoir revenir. Les personnes âgées sont terrifiées à l’idée de quitter un lieu pour un ailleurs inconnu. Une proportion importante de la population du Donbass ne s’est jamais aventurée hors de la région et se représente le reste du pays comme hostile, en dépit de l’infrastructure mise en place par l’Etat et les volontaires pour accueillir les déplacés.Les responsables avec qui j’ai discuté m’expliquent qu’il n’y a « rien à faire » pour les convaincre, que « tout a déjà été tenté ». L’explication que j’entends est que les « gens-buissons » placent les valeurs matérielles (donc, celle de leur logement) au-dessus de la valeur de leur propre vie. Ils auraient inversé les priorités. On ne peut en tout cas pas assimiler les gens qui restent à des prorusses. Une majorité de ceux qui restent affichent leur patriotisme ukrainien et sont bien informés du risque qu’ils encourent. Leur attitude reste pour moi assez énigmatique, mais je crois qu’elle est largement dictée par la peur.              Thomas : La Russie commence à imposer l’utilisation du rouble à Kherson ; est-ce que cela pourrait présager une annexion de cet oblast contigu de la Crimée ? Est-ce que le rouble est déjà la monnaie des républiques autoproclamées de Donetsk et Louhansk ?            Le rouble a déjà été introduit dans les républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk. Sur certains marchés de la région de Kherson, le rouble est la monnaie d’échange obligatoire depuis trois semaines (produits venant de Crimée). Pour l’instant, les autorités russes font circuler la rumeur de l’organisation très prochaine d’un référendum visant à la formation d’une république autoproclamée de Kherson. Mais le rejet de cette option est massif à Kherson, et les autorités russes risquent un échec cuisant. La mise en scène du référendum s’annonce compliquée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : dans la ville occupée de Kherson, « les Russes créent une atmosphère de terreur »                           jh : On parle de « lignes de front », mais concrètement que représente ce terme : des tranchées installées pour durer, des lignes de chars qui se font face, une délimitation de villages disputés… ?            Dans le sud du Donbass, la ligne de front est stable car les Ukrainiens ont bâti depuis huit ans des positions extrêmement résistantes que les Russes ne parviennent pas à percer. A l’est et au nord, c’est plus compliqué car les Ukrainiens n’ont pas eu le temps de construire des bunkers et des tranchées bien équipées. Les lignes bougent donc (dans les deux sens).                           Un soldat observe les positions ennemies sur la ligne de front, dans les tranchées à l'est de Bakhmout, en Ukraine, dans le Donbass.  LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »                 MArcG : Depuis le début de la seconde phase de l’offensive russe, il semble que les pertes russes soient moins marquées car la configuration militaire a changé (plus d’artillerie et moins d’utilisation de blindés). Cette perception est-elle correcte ?              Il est impossible de vérifier indépendamment les pertes russes comme ukrainiennes. Ce qui est exact, c’est que les Russes ont changé de tactique et qu’ils ne mènent plus des opérations en profondeur dans le territoire ukrainien, ce qui leur a causé de très lourdes pertes, avec des unités complètement anéanties. Leur tactique actuelle est d’avancer de manière plus compacte sur un terrain préparé par l’artillerie.Mes sources ukrainiennes continuent cependant d’affirmer que les Russes mènent des assauts désordonnés et subissent des pertes très importantes dans les régions de Kharkiv, de Donetsk et de Louhansk.            Nicolas G. : Les armes lourdes livrées par les pays occidentaux sont-elles en mesure de faire pencher la balance du côté ukrainien sur le terrain à court ou moyen terme ? L’armée ukrainienne dispose-t-elle des effectifs pour les utiliser ?            Oui, l’artillerie à longue portée (comme les canons français Caesar) est capable de faire pencher la balance en frappant en profondeur l’artillerie russe, si les artilleurs ukrainiens sont bien formés et bénéficient de renseignements précis sur les positions russes. Les Ukrainiens ont déjà un torrent de renseignements américains en temps réel, qui a causé énormément de tort aux Russes.Si les Occidentaux parviennent à boucher les trous dans la défense antiaérienne ukrainienne, les Russes ne pourront plus exploiter l’asymétrie qui existe aujourd’hui. Certains affirment que la balance pourrait tourner dès la mi-mai, mais ça me paraît un peu court, même si, comme certains experts l’affirment, les Ukrainiens sont entraînés depuis longtemps par les Américains, et qu’ils pourraient contre-attaquer dès que ces armes leur parviendront, c’est-à-dire très bientôt.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’envoi de chars, lance-roquettes et canons à l’Ukraine, nouveau tournant dans la guerre                   Guillaume : Avez vous rencontré des combattants étrangers ?            Oui. Je n’ai guère été impressionné. Ils ne parlent pas le russe ou l’ukrainien, sont souvent sans expérience du combat, un peu exaltés ou, au contraire, cyniques, venus pour gagner de l’argent ou parader devant les filles. Mais je ne peux parler que de ce que j’ai vu, c’est-à-dire l’échantillon qu’on voit à l’arrière. Les combattants étrangers de « valeur » sont sur le front et donc invisibles.            Hoik : Qu’est-ce qui vous a le plus étonné cette fois-ci sur le terrain ?            L’imprécision des tirs de missiles russes. Particulièrement les missiles de croisière, qui frappent souvent des lieux éloignés des cibles militaires habituelles. Loin des rails, des axes routiers, des bases militaires. Comme si le renseignement russe était de mauvaise qualité ou bien le système de guidage de piètre qualité.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/guerre-en-ukraine-au-donbass-les-des-sont-loin-d-etre-jetes-mais-la-meteo-chaude-et-seche-depuis-une-semaine-favorise-l-offensive-russe_6124493_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: au Donbass, \u00ab\u00a0les d\u00e9s sont loin d\u2019\u00eatre jet\u00e9s, mais la m\u00e9t\u00e9o chaude et s\u00e8che depuis une semaine favorise l\u2019offensive russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T18:11:47+02:00","datePublished":"2022-05-02T18:11:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Alors que les combats se poursuivent dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, Emmanuel Grynszpan, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb de retour du Donbass, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/be681aa_131242253-lgeai-severodonest-militaires-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-3">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Les deux pays voisins sont en proie à des vagues de chaleur exceptionnelles et précoces cette année, avec des pointes à 50 ° C par endroits, ce qui entraîne des pénuries d’eau et des coupures d’électricité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Rafiq Maqbool / AP          L’Inde et le Pakistan écrasés par une vague de chaleur record, en images  Publié aujourd’hui à 17h20        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesLes deux pays voisins sont en proie à des vagues de chaleur exceptionnelles et précoces cette année, avec des pointes à 50 ° C par endroits, ce qui entraîne des pénuries d’eau et des coupures d’électricité.                             Incendie à la décharge de Bhalswa à New Delhi, en Inde, mercredi 27 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP               La décharge de Bhalswa, à New Delhi, qui s’étend sur une superficie équivalente à cinquante terrains de football et dont la hauteur dépasse celle d’un immeuble de dix-sept étages, a pris feu mardi soir. Le sinistre a rapidement transformé l’effroyable montagne de détritus en un véritable enfer, embrasant le ciel nocturne et crachant d’épouvantables fumées toxiques et puantes sur l’agglomération et ses 25 millions d’habitants. Sous l’effet de la chaleur, le méthane généré par la matière organique en décomposition s’est enflammé. La capitale de l’Inde, qui, comme le reste de l’Asie du Sud, est au cœur d’une vague de chaleur record, a été enveloppée d’une épaisse fumée âcre.                              Un chiffonnier cherche des objets réutilisables alors qu’un incendie fait rage à la décharge de Bhalswa, à New Delhi, mercredi 27 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP                                   Des motocyclistes se couvrent le visage d’un tissu pour s’abriter de la chaleur, à Amritsar, dans l’Etat du Pendjab, le 26 avril 2022.  NARINDER NANU / AFP                                   Dharamsala, le 1er mai 2022.  ASHWINI BHATIA / AP               L’Inde et le Pakistan sont en proie à des vagues de chaleur exceptionnelles et précoces cette année, avec des pointes à 50 ° C par endroits, ce qui entraîne des pénuries d’eau et des coupures d’électricité. De telles températures sont normalement relevées en mai et en juin, les deux mois les plus torrides de l’année. Des écoles ont également dû fermer, et les services médicaux et de lutte contre les incendies sont sur le pied de guerre. Des centaines d’incendies ont réduit des forêts de pins en cendres, notamment autour de Dharamsala, la ville où réside le Dalaï-Lama en exil.                              Un ouvrier dans une gare à la périphérie d’Amritsar, le 30 avril 2022.  NARINDER NANU / AFP                                   Lucknow, dans l’Uttar Pradesh, jeudi 28 avril 2022.  RAJESH KUMAR SINGH / AP               Plusieurs régions de ce pays de 1,4 milliard d’habitants signalaient une baisse de l’approvisionnement en eau qui ne fera que s’aggraver jusqu’aux pluies annuelles de la mousson en juin et juillet. Malgré la touffeur, les ouvriers continuaient de s’activer.                              Des pompiers tentent d’éteindre des déchets en feu après qu’un incendie s’est déclaré à la décharge de Perungudi, à Chennai, dans l’Etat du Tamil Nadu, le 29 avril 2022.  ARUN SANKAR / AFP               Le mois de mai s’annonce encore plus éprouvant, avec des températures suffocantes et une pollution de l’air décuplée. Cette vague de chaleur, la plus élevée depuis cent vingt-deux ans, fait craindre que ces conditions météorologiques extrêmes ne deviennent la nouvelle norme. Les scientifiques affirment qu’en raison du changement climatique, des vagues de chaleur sont plus fréquentes mais aussi plus sévères.                              Des passants achètent de l’eau potable et des boissons à New Delhi, lundi 11 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP               La très grande majorité des Indiens sont pauvres et contraints de supporter ces conditions extrêmes sans air conditionné, sans ventilateur, dans des habitats inadaptés. La capitale indienne, comme toutes les grandes mégapoles, compte des centaines de milliers de sans-abri, vivant dans des bidonvilles où l’eau potable n’est pas accessible.                              Des écoliers se couvrent d’une écharpe pour se protéger du soleil à Prayagraj, dans le nord de l’Etat d’Uttar Pradesh, jeudi 21 avril 2022.  RAJESH KUMAR SINGH / AP               Pour le Dr Friederike Otto, maître de conférences en science du climat au Grantham Institute, à Londres, « les vagues de chaleur en Inde et ailleurs continueront de devenir plus chaudes et plus dangereuses, jusqu’à la fin des émissions nettes de gaz à effet de serre ».                              Une femme se couvre la tête avec une bassine en plastique alors qu’elle marche près de Sangam, le confluent des fleuves Ganges, Yamuna et de la mythique Saraswati, à Allahabad, le 30 avril 2022.  SANJAY KANOJIA / AFP                                   Une chiffonnière est assise sur un sac à l’ombre d’un arbre pour se protéger du soleil, à Bombay, le dimanche 1er mai 2022.  RAFIQ MAQBOOL / AP                                   Des personnes s’assoient à l’ombre d’un arbre pour se protéger du soleil  à Bombay, en Inde, dimanche 1er mai 2022.  RAFIQ MAQBOOL / AP                                   Des chiffonniers s’abritent de la chaleur sous une bâche après un incendie sur la décharge de Bhalswa à New Delhi, le 29 avril 2022.  ADNAN ABIDI / REUTERS                                   Un homme donne de l’eau fraîche aux oiseaux à New Delhi, lundi 11 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP                                   Un soigneur rafraîchit un éléphant à Farah, dans l’Etat de l’Uttar Pradesh, le 1er mai 2022.  PAWAN SHARMA / AFP                                   Un feu de forêt dans le village de Sujana, dans le nord du pay, le 1er mai 2022.  - / AFP               Le Pakistan voisin subit aussi cette chaleur extrême. Les fortes chaleurs ont correspondu avec la période du ramadan, qui impose aux fidèles de ne pas boire et manger entre le lever et le coucher du soleil, éprouvant les musulmans indiens et les Pakistanais. Les agriculteurs devront gérer judicieusement l’approvisionnement en eau, dans ce pays au Pakistan où l’agriculture, pilier de l’économie, emploie environ 40 % de la main-d’œuvre totale.                              A Peshawar, au Pakistan, le 30 avril 2022.  MUHAMMAD SAJJAD / AP                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/l-inde-et-le-pakistan-ecrases-par-une-vague-de-chaleur-record-en-images_6124482_3210.html"},"headline":"L\u2019Inde et le Pakistan \u00e9cras\u00e9s par une vague de chaleur record, en images","dateCreated":"2022-05-02T17:20:14+02:00","datePublished":"2022-05-02T17:20:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Les deux pays voisins sont en proie \u00e0 des vagues de chaleur exceptionnelles et pr\u00e9coces cette ann\u00e9e, avec des pointes \u00e0 50 \u00b0 C par endroits, ce qui entra\u00eene des p\u00e9nuries d\u2019eau et des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/426/0/5013/2506/1342/671/60/0/df47872_1651480059080-264737.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-4">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Des civils ont été évacués dimanche 1er mai de la ville de Marioupol, dans le sud-est de l’Ukraine, où ils étaient piégés dans le complexe sidérurgique d’Azovstal.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     International       Guerre en Ukraine             Une opération d’évacuation lancée à l’aciérie Azovstal à Marioupol      vidéo   Des civils ont été évacués dimanche 1er mai de la ville de Marioupol, dans le sud-est de l’Ukraine, où ils étaient piégés dans le complexe sidérurgique d’Azovstal.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 16h00         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Elle était attendue depuis longtemps. Dimanche 1er mai, une opération d’évacuation des civils de l’usine assiégée d’Azovstal à Marioupol a été lancée. Elle a été menée grâce à une coordination entre l’Ukraine, la Russie et le Comité international de la Croix-Rouge.            « Plus d’une centaine de civils ont déjà été évacués – des femmes et des enfants avant tout – qui avaient fui les hostilités là-bas à Azovstal », a affirmé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.            De son côté, le ministère de la défense russe a assuré avoir secouru quatre-vingts civils « détenus par des nationalistes ukrainiens ».            L’usine d’Azovstal est la dernière poche de résistance de la ville. Des centaines de civils s’y trouvent encore, ainsi que des militaires ukrainiens. Les autorités ukrainiennes espèrent poursuivre l’évacuation cette semaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’enfer de Marioupol raconté par ses survivants                        Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/02/une-operation-d-evacuation-lancee-a-l-acierie-azovstal-a-marioupol_6124473_3210.html"},"headline":"Une op\u00e9ration d\u2019\u00e9vacuation lanc\u00e9e \u00e0 l\u2019aci\u00e9rie Azovstal \u00e0 Marioupol","dateCreated":"2022-05-02T16:00:50+02:00","datePublished":"2022-05-02T16:00:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"Des civils ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s dimanche 1er\u00a0mai de la ville de Marioupol, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, o\u00f9 ils \u00e9taient pi\u00e9g\u00e9s dans le complexe sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/60/0/1920/960/1342/671/60/0/9a595e9_131831580-images.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Une op\u00e9ration d\u2019\u00e9vacuation lanc\u00e9e \u00e0 l\u2019aci\u00e9rie Azovstal \u00e0 Marioupol","uploadDate":"2022-05-02T16:00:50+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8ahvnu?pubtool=oembed","duration":"03:06"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/60/0/1920/960/1342/671/60/0/9a595e9_131831580-images.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-5">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Face à l’augmentation des risques pour la sécurité énergétique, les gouvernements européens doivent cesser de subventionner le pétrole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Simone Tagliapietra.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Tribune        Simone Tagliapietra  chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan        Face à l’augmentation des risques pour la sécurité énergétique, les gouvernements européens doivent cesser de subventionner le pétrole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Simone Tagliapietra.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La décision de la Russie de couper l’approvisionnement en gaz naturel de la Pologne et de la Bulgarie marque une escalade sérieuse dans la tentative russe de se servir de l’énergie comme arme contre l’Europe. D’autres interruptions pourraient bientôt avoir lieu, transformant en réalité ce qui, jusqu’à présent, n’était qu’un scénario catastrophe théorique pour l’Europe.          Face à cette situation qui se détériore rapidement, les gouvernements européens doivent enfin prendre au sérieux la réduction de la demande de pétrole et de gaz et prendre deux mesures : cesser de subventionner le pétrole et le gaz de manière universelle et demander aux gens de consommer moins. Bien que politiquement difficiles, ces deux mesures sont désormais nécessaires de toute urgence, tant du point de vue de la sécurité énergétique que des finances publiques, et ne peuvent plus être reportées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut éviter de sous-évaluer les répercussions économiques d’une diminution de la dépendance au gaz russe »                 Car l’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz. Depuis le début de la crise énergétique en Europe à l’été 2021, les gouvernements européens ont fortement subventionné la consommation de pétrole et de gaz, par le biais d’une grande variété d’interventions allant des subventions directes aux réductions d’impôts. Initialement conçues pour apporter une solution rapide à ce qui était censé n’être qu’un problème temporaire de prix élevés de l’énergie, ces mesures sont désormais devenues structurelles et beaucoup plus importantes.          Transferts forfaitaires et hausse des prix de l’énergie          Depuis septembre 2021, de grands pays européens comme l’Allemagne, la France, l’Italie et l’Espagne ont dépensé chacun environ 20 à 30 milliards d’euros pour faire baisser artificiellement les factures de gaz et d’électricité, ainsi que les prix de l’essence et du diesel. D’aussi importantes subventions du pétrole et du gaz ne sont pas seulement insoutenables du point de vue des finances publiques. Elles sont également préjudiciables du point de vue de la géopolitique et de la sécurité énergétique, sans parler de l’environnement.          Comme l’Europe importe 40 % de son gaz et 25 % de son pétrole de Russie, il s’agit essentiellement de subventions à M. Poutine. Et comme l’Europe doit importer la plupart du pétrole et du gaz qu’elle consomme, les gouvernements européens doivent comprendre que, dans la situation actuelle, la hausse des prix de l’énergie doit représenter une partie essentielle de la solution, car la réduction de la demande de pétrole et de gaz est essentielle pour que l’Europe augmente sa résilience face à une éventuelle interruption des flux russes.        Il vous reste 51.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/02/l-europe-doit-s-atteler-serieusement-a-reduire-sa-consommation-de-petrole-et-de-gaz_6124470_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe doit s\u2019atteler s\u00e9rieusement \u00e0 r\u00e9duire sa consommation de p\u00e9trole et de gaz\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-02T15:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-02T15:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 l\u2019augmentation des risques pour la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, les gouvernements europ\u00e9ens doivent cesser de subventionner le p\u00e9trole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Simone Tagliapietra.","author":[{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"chercheur au centre de r\u00e9flexion Bruegel, \u00e0 Bruxelles et professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 catholique de Milan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/431/0/5558/2779/1342/671/60/0/023ac14_1651471343984-a2127ee-1651471099716-000-32934up.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-6">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Depuis plus de deux mois, la ville polonaise a accueilli plus d’un millier de personnes, dont neuf sur dix sont logées chez des particuliers.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       KASIA STREK/PANOS PICTURES POUR « LE MONDE »           Pologne : à Konin, un « Lieu de bonté » pour les réfugiés ukrainiens   Par Jakub Iwaniuk (Konin (Pologne), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 15h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDepuis plus de deux mois, la ville polonaise a accueilli plus d’un millier de personnes, dont neuf sur dix sont logées chez des particuliers.         Quand elles évoquent leurs deux mois de bénévolat au profit des réfugiés ukrainiens, Agnieszka Zajaczkowska et Agata Brice se laissent rapidement déborder par l’émotion. Des larmes de tristesse et de joie, de saturation : trop d’histoires entendues et vécues, trop de liens noués, trop de câlins distribués aux femmes et aux enfants en détresse. Trop d’énergie dépensée aussi, mais les forces se régénèrent par la nécessité de l’entraide. « Nous pensions être crevées il y a un mois déjà, et nous sommes encore là, racontent-elles. Le sentiment d’être utile et les liens qui se créent ici sont notre carburant. »          Agnieszka et Agata font partie des principales bénévoles qui gèrent le Lieu de bonté de Konin, une ville post-minière et industrielle de 70 000 habitants, à 200 kilomètres à l’ouest de Varsovie. La structure, ainsi baptisée par plusieurs associations à son origine, est unique en son genre dans toute la voïvodie (région) de Grande-Pologne. En dehors de la métropole de Poznan, c’est le seul lieu de distribution d’aide massive aux réfugiés répartis dans les provinces alentour et qui affluent dans un rayon d’une centaine de kilomètres pour se ravitailler en nourriture et en produits de première nécessité.                              Le « Lieu de bonté » à Konin, en Ukraine, le 26 avril 2022. Il vient en aide aux réfugiés ukrainiens pour se ravitailler en matériel, depuis les premier jours de l’invasion de l’Ukraine.  KASIA STREK/PANOS PICTURES POUR « LE MONDE »               « La guerre a éclaté le jeudi 24 février, le samedi nous organisions une collecte de tout ce qui était possible », se souvient Agnieszka. Les débuts ont été laborieux. Tout se passait dans la bibliothèque municipale entre les rangées de livres, avant qu’une entreprise privée ne fournisse un local de plusieurs centaines de mètres carrés. « Les premiers jours, nous travaillions dans le noir et en manteau, sans électricité ni chauffage. Mais je n’ai entendu personne se plaindre. On disait : “Nous sommes en guerre, il faut agir.” »          Travail de fourmi          Depuis, le Lieu de bonté fonctionne à plein régime. Près de 3 000 personnes bénéficient de son aide, 350 s’y rendant chaque jour. Les bénévoles distribuent un colis de nourriture par semaine et par personne, et un autre de produits hygiéniques tous les dix jours. Chaque famille est enregistrée et reçoit son aide sur la base de coupons. « Nous devons être très économes et nous avons dû réduire les rations. L’inflation immense nous complique la tâche », déplore Agata. En avril, les prix ont flambé de plus de 12 % dans le pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Pologne, l’arrivée des réfugiés ukrainiens fait flamber les loyers                 Tout est scrupuleusement calculé : les produits chimiques reçus dans des bouteilles de 5 litres sont transvasés dans de petits récipients, et même les rouleaux de papier hygiénique sont divisés. Les besoins sont énormes et les stocks sont gérés à flux tendus. Seuls les vêtements, triés et disposés soigneusement comme dans un magasin de seconde main, peuvent être distribués sans limites.        Il vous reste 62.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/pologne-a-konin-un-lieu-de-bonte-pour-les-refugies-ukrainiens_6124469_3210.html"},"headline":"Pologne\u00a0: \u00e0 Konin, un \u00ab\u00a0Lieu de bont\u00e9\u00a0\u00bb pour les r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens","dateCreated":"2022-05-02T15:00:03+02:00","datePublished":"2022-05-02T15:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Pologne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Depuis plus de deux mois, la ville polonaise a accueilli plus d\u2019un millier de personnes, dont neuf sur dix sont log\u00e9es chez des particuliers.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Konin (Pologne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/0d5273c_1651432738141-kst-0422-5594.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-7">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme a affirmé lundi que 3 153 civils ukrainiens auraient été tuées début de l’invasion russe, le 24 février.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ 
<article-nb="2022/05/02/19-8">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ La Commission européenne joue le rôle de gardien de la concurrence dans l’UE. Il s’agit d’une étape formelle qui ne préjuge pas de l’issue de cette enquête.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Apple             Apple accusé par Bruxelles d’abus de position dominante dans les paiements sans contact      La Commission européenne joue le rôle de gardien de la concurrence dans l’UE. Il s’agit d’une étape formelle qui ne préjuge pas de l’issue de cette enquête.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h20, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Margrethe Vestager, vice-présidente de la Commission européenne, lors d’une conférence de presse, le 2 mai, à Bruxelles.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 La Commission européenne a accusé, lundi 2 mai, le géant américain Apple de bloquer la concurrence dans les systèmes de paiements sans contact, en imposant son service Apple Pay aux utilisateurs de ses téléphones portables. L’exécutif européen a ainsi estimé, dans un communiqué, que le fabricant de l’iPhone « abusait de sa position dominante sur les marchés des portefeuilles mobiles » en empêchant des solutions concurrentes de fonctionner sur ses appareils.            Bruxelles, qui joue le rôle de gardien de la concurrence dans l’Union européenne (UE), avait déjà épinglé Apple l’an dernier pour des pratiques anticoncurrentielles sur le marché de la musique en ligne, un des nombreux dossiers l’ayant opposé à des géants américains de la tech.              Concernant Apple Pay, la Commission avait ouvert une enquête en juin 2020. Lundi, elle a informé Apple par écrit des griefs à son encontre. Il s’agit d’une étape formelle qui ne préjuge pas de l’issue de cette enquête. L’entreprise a désormais accès au dossier et pourra répondre aux accusations formulées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Autorité de la concurrence s’inquiète de l’essor des GAFA dans les paiements                   « Ecosystème fermé autour de ses appareils »            Lancé en 2014, Apple Pay permet aux détenteurs d’appareils de la marque à la pomme de réaliser des paiements dans les magasins en approchant simplement leur appareil des terminaux utilisés pour les cartes de crédit. Le marché des applications de porte-monnaie électronique est en forte croissance. Il est convoité aussi par le rival Google Pay et diverses start-up.            « Nous disposons d’éléments nous indiquant qu’Apple a restreint l’accès de tiers à la technologie-clé nécessaire pour développer des solutions de portefeuilles mobiles concurrentes sur les appareils d’Apple (…) au profit d’Apple Pay, sa solution propriétaire », a déclaré la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager, lors d’une conférence de presse.              Apple Pay est la seule solution de portefeuille mobile à avoir accès à la technologie NFC (Near Field Communication) équipant les iPhone ou iPad pour échanger les données nécessaires au paiement sans contact dans des magasins ou en ligne, souligne la Commission. Ainsi, toute banque souhaitant utiliser cette technologie sur ces appareils doit passer par Apple Pay, moyennant des frais.            Bruxelles « conteste la décision d’Apple d’empêcher les développeurs d’applications » concurrentes « d’accéder au matériel et logiciel nécessaires sur ses appareils ». Apple « a construit un écosystème fermé autour de ses appareils et de son système d’exploitation iOS. Apple contrôle les portes de cet écosystème, fixant les règles du jeu pour quiconque souhaite atteindre » ses utilisateurs, a déploré Mme Vestager.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paiements en ligne : les fraudes vont-elles vraiment baisser avec la double authentification ?                   Le groupe californien est d’ailleurs une des principales cibles du nouveau règlement européen sur les marchés numériques (« Digital Markets Act », DMA), finalisé à la fin de mars, qui vise à empêcher les géants du secteur d’évincer les acteurs plus petits par des méthodes déloyales.            Aucune date limite fixée pour la poursuite de l’enquête            « Les paiements mobiles représentent l’avenir. (…) Nous ne pouvons pas permettre à Apple de construire un monopole sur un nouveau marché aussi crucial au détriment des consommateurs et des commerçants », a réagi l’eurodéputé conservateur Markus Ferber (PPE), en réclamant « la sanction la plus élevée possible ». « Une entreprise comme Apple ne doit pas s’en tirer une fois de plus avec une simple tape sur la main », a-t-il ajouté.              De son côté, Apple justifie les restrictions d’accès par son souci d’assurer la sécurité pour ses clients. « Apple Pay n’est qu’une des nombreuses options offertes aux consommateurs européens pour effectuer des paiements », a réagi la marque à la pomme, dans un communiqué. « Nous continuerons à collaborer avec la Commission pour garantir que les consommateurs européens aient accès à l’option de paiement de leur choix dans un environnement sûr et sécurisé », a-t-elle ajouté.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’ici, Google, Apple, Facebook et Amazon s’en sortent plutôt bien »                   Aucune date limite n’a été fixée pour la poursuite de l’enquête de l’UE. Si Apple est reconnu coupable, il devra remédier à ses pratiques ou s’exposer à des amendes pouvant atteindre 10 % de son chiffre d’affaires annuel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/bruxelles-accuse-apple-d-abus-de-position-dominante-dans-les-paiements-sans-contact_6124465_3234.html"},"headline":"Apple accus\u00e9 par Bruxelles d\u2019abus de position dominante dans les paiements sans contact","dateCreated":"2022-05-02T14:20:11+02:00","datePublished":"2022-05-02T14:20:11+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:26:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Apple"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple"],"description":"La Commission europ\u00e9enne joue le r\u00f4le de gardien de la concurrence dans l\u2019UE. Il s\u2019agit d\u2019une \u00e9tape formelle qui ne pr\u00e9juge pas de l\u2019issue de cette enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/616/0/7379/3689/1342/671/60/0/75a664f_5084085-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Apple","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apple/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-9">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Alors que la direction de l’Eglise luthérienne évangélique tente de faire des économies, les syndicats ont lancé une grève pour protester contre ce qu’ils considèrent être une dégradation de leurs conditions de travail.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Suède             Mouvement social inédit au sein de l’Eglise de Suède      Alors que la direction de l’Eglise luthérienne évangélique tente de faire des économies, les syndicats ont lancé une grève pour protester contre ce qu’ils considèrent être une dégradation de leurs conditions de travail.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Baptêmes, enterrements, mariages… Si l’action, qui a commencé le 29 avril en Suède, s’étend, ce n’est pas seulement l’entretien des cimetières qui pourrait se dégrader, mais des milliers de cérémonies religieuses qui sont menacées. En cause : la grève du personnel de l’Eglise évangélique luthérienne de Suède, majoritaire dans le royaume scandinave. Un mouvement social extrêmement rare dans un pays qui n’a connu que deux grèves en 2021, impliquant sept salariés et aboutissant à la perte totale de… onze jours de travail.            Pour le moment, la grève concerne seulement les concierges et le personnel des crématoriums. Mais les prêtres, diacres et employés administratifs ont, eux aussi, déposé un préavis. Si aucun accord n’est trouvé avec la direction de l’Eglise d’ici au 7 mai, ils arrêteront, à leur tour, le travail, le 11 mai. Or, les syndicats semblent peu optimistes : lancées au printemps 2021, les négociations, qui visent à établir de nouveaux accords collectifs, ont rapidement tourné à l’épreuve de force avec le patronat, dont les représentants ont rejeté, le 28 avril, le compromis mis sur la table par le médiateur désigné par l’Etat.            Le point d’achoppement des discussions porte sur les conditions de licenciement et de reconversion professionnelle : si la direction de l’Eglise est prête à augmenter les indemnités de départ et offrir des formations professionnelles, elle demande en échange une baisse de la durée du préavis de licenciement et une révision des garanties de salaire en cas de réaffectation.            Manque à gagner considérable            « L’organisation patronale au sein de l’Eglise de Suède ne peut pas signer un accord de reconversion qui sera au moins huit fois plus coûteux que celui que nous avons aujourd’hui », a déclaré Cecilia Herm, cheffe négociatrice pour l’Eglise. De leurs côtés, les syndicats refusent « une dégradation des conditions de travail » et accusent le patronat de tenter d’obtenir « une position particulière sur le marché du travail ».              La crise couvait depuis longtemps : l’Eglise évangélique luthérienne – Eglise d’Etat jusqu’en 2000 – a perdu 1,6 million de fidèles en vingt ans. Alors que plus de 7,3 millions de Suédois (soit 86 % des habitants du royaume) payaient alors l’impôt clérical – faisant d’eux des membres officiels de l’Eglise –, ils ne sont plus que 5,7 millions (soit 55 % de la population) aujourd’hui. Le manque à gagner est considérable, d’autant que l’Eglise a dû faire face, ces deux dernières décennies, à une hausse vertigineuse du coût d’entretien de ses 16 000 biens immobiliers (dont 3 400 églises).            Pour espérer maintenir son budget à l’équilibre, l’institution va devoir réduire ses coûts de 100 millions à 200 millions de couronnes suédoises (de 10 millions à 20 millions d’euros) dans l’immédiat et restreindre annuellement ses dépenses de 2,5 %. Dans de nombreuses paroisses, des chapelles et des églises ont déjà été mises en vente. Mais cela ne suffira pas à empêcher la suppression d’une partie des 20 000 emplois au sein de l’Eglise. D’où la mobilisation des syndicats.                 Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/mouvement-social-inedit-au-sein-de-l-eglise-de-suede_6124463_3210.html"},"headline":"Mouvement social in\u00e9dit au sein de l\u2019Eglise de Su\u00e8de","dateCreated":"2022-05-02T14:00:51+02:00","datePublished":"2022-05-02T14:00:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Su\u00e8de"],"keywords":["International","Europe","Su\u00e8de"],"description":"Alors que la direction de l\u2019Eglise luth\u00e9rienne \u00e9vang\u00e9lique tente de faire des \u00e9conomies, les syndicats ont lanc\u00e9 une gr\u00e8ve pour protester contre ce qu\u2019ils consid\u00e8rent \u00eatre une d\u00e9gradation de leurs conditions de travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/504/0/6052/3026/1342/671/60/0/87c9426_1651492755803-000-1ws7s1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-10">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Dans les villes chinoises les plus polluées, le renforcement de la réglementation environnementale a accru l’écart de revenu entre travailleurs qualifiés et non qualifiés, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Chine         En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Chronique            Sébastien Lechevalier  directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Dans les villes chinoises les plus polluées, le renforcement de la réglementation environnementale a accru l’écart de revenu entre travailleurs qualifiés et non qualifiés, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La Chine est, avec les Etats-Unis, l’un des deux pays qui contribuent le plus à la crise environnementale, par sa croissance économique. Pour autant, elle n’est pas restée inactive en termes de lutte contre la pollution : depuis 1987 et la loi de contrôle et de prévention de la pollution de l’air, le gouvernement chinois n’a cessé de renforcer sa réglementation environnementale.          Dans un premier temps, les résultats de cette politique ont été très décevants. Par exemple, malgré les mesures prises pendant le 10e plan quinquennal (2001-2005), les émissions de dioxyde de soufre ont continué à augmenter fortement pour atteindre un pic en 2005-2006.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  COP 26 : la Chine écartelée entre ses engagements pour le climat et sa dépendance du charbon                 La principale raison est que l’implémentation des politiques environnementales au niveau local était biaisée en faveur du développement économique, sur lequel était indexée la carrière des fonctionnaires chargés de la mise en œuvre des mesures antipollution (Ming Qin, Lin-feng Fan, Jing Li et Yi-fei Li, « The Income Distribution Effects of Environmental Regulation in China. The Case of Binding SO2 Reduction Targets », Journal of Asian Economics no 73, avril 2021).          Des contrats d’engagements          C’est pourquoi le gouvernement a introduit une nouvelle approche dans le cadre du 11e plan (2006-2010), en fixant des objectifs contraignants de baisse de 10 % d’ici à 2010 pour l’émission totale des principaux polluants. Dans ce cadre, les autorités locales devaient signer des contrats d’engagements et le pouvoir central pouvait bloquer de nouveaux projets en cas de non-respects des objectifs. Cette nouvelle politique a rencontré un succès manifeste dans le cas du dioxyde de soufre, avec une baisse de plus de 14 % des émissions entre 2005 et 2010.          Sur cette période, la croissance économique n’a pas été affectée de façon majeure, dans la mesure où la Chine a bénéficié alors à plein de son adhésion à l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Mais il n’en est pas de même de l’impact social, comme le montre cette étude portant sur la période 2002-2007.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine lance un système d’échange de droits à polluer                 Les quatre auteurs comparent ainsi les données des périodes antérieure et postérieure à la mise en œuvre des politiques de lutte contre la pollution, afin d’analyser leur impact sur l’évolution des salaires de différents types de travailleurs. Ils confirment ainsi l’hétérogénéité des effets des politiques antipollution : l’arrêt ou la diminution des activités les plus polluantes débouchent sur des licenciements et ont un impact négatif sur les salaires des travailleurs non qualifiés des régions et des villes du centre et de l’est de la Chine où elles se concentrent, ce qui contribue à augmenter mécaniquement les inégalités entre travailleurs qualifiés et non qualifiés.        Il vous reste 28.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/en-chine-l-arret-des-activites-les-plus-polluantes-debouche-sur-des-licenciements-et-a-un-impact-negatif-sur-les-salaires_6124459_3234.html"},"headline":"En Chine, \u00ab\u00a0l\u2019arr\u00eat des activit\u00e9s les plus polluantes d\u00e9bouche sur des licenciements et a un impact n\u00e9gatif sur les salaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T13:30:12+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:30:12+02:00","dateModified":"2022-05-02T13:30:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["\u00c9conomie","Pollutions","Chine","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Dans les villes chinoises les plus pollu\u00e9es, le renforcement de la r\u00e9glementation environnementale a accru l\u2019\u00e9cart de revenu entre travailleurs qualifi\u00e9s et non qualifi\u00e9s, observe S\u00e9bastien Lechevalier dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/15/521/0/5000/2497/1342/671/60/0/fcbfa51_7039-37egib.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-11">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Déjà faible dans le pays scandinave, le nombre de bébés morts avant leur premier anniversaire a baissé de 20 % en dix ans, notamment grâce à une meilleure prévention et à la prise charge active des très grands prématurés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Suède             Mortalité infantile : en Suède, les femmes enceintes et les nouveau-nés suivis de près      Déjà faible dans le pays scandinave, le nombre de bébés morts avant leur premier anniversaire a baissé de 20 % en dix ans, notamment grâce à une meilleure prévention et à la prise charge active des très grands prématurés.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La Suède fait partie des dix pays affichant le taux de mortalité infantile le plus faible du monde. Selon l’institut de la statistique à Stockholm, environ deux nouveau-nés sur 1 000 décèdent chaque année avant leur premier anniversaire, dont la moitié avant leur première semaine. Le taux de mortalité infantile varie d’une année à l’autre : il était de 2,4 pour mille en 2020. Il est tombé à 1,8 pour mille en 2021. Mais la tendance est claire : en dix ans, la mortalité infantile a baissé de 20 % en Suède, contre 10 % au niveau européen.          Parmi les éléments d’explication, les observateurs mettent en avant l’importance du suivi de la grossesse et de l’accompagnement des jeunes parents. Les futures mamans voient une sage-femme entre six et dix fois avant d’accoucher. Les consultations sont gratuites et se déroulent en général dans un centre de soins à proximité du domicile de la mère. Les rendez-vous sont fixés à intervalles réguliers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante hausse de la mortalité infantile en France                 Comme dans la plupart des pays européens, l’âge moyen des femmes à la naissance de leur premier enfant a augmenté ces vingt dernières années. En 2020, les primipares étaient en moyenne âgées de près de 30 ans. Considérées comme un facteur de risque, les grossesses tardives sont aussi plus fréquentes. « Par contre, comparé à un pays comme le Royaume-Uni, nous voyons peu de grossesses précoces », remarque le pédiatre Hugo Lagercrantz. En 2021, seulement 454 bébés sont nés de mères de moins de 19 ans. C’est une baisse de plus de 60 % par rapport à 2000. M. Lagercrantz l’explique par l’usage généralisé de la contraception. Pour les jeunes filles, il suffit de prendre rendez-vous dans un centre de soins. Elles peuvent le faire seules à partir de 13 ans, grâce à une application sur leur téléphone portable. Depuis 2017, la contraception est gratuite pour les moins de 21 ans. Les avortements chez les plus jeunes (15-19 ans) ne cessent de baisser et moins de 10 ados pour 1 000 y ont eu recours en 2020.          « Enorme contrôle social »          Concernant la santé des mères, les Suédoises n’échappent pas à l’obésité, en progression. Environ 16 % des femmes enceintes en sont atteintes. Par contre, elles fument peu – seulement 6,1 % des femmes de 16 à 84 ans en 2021, selon l’agence de la santé publique. Et si elles sont aussi nombreuses à utiliser quotidiennement du snus (du tabac à priser), seulement 4 % des femmes enceintes continuent à consommer du tabac pendant leur grossesse, contre 17,8 % en France, selon des chiffres de 2015. « C’est un peu comme les châtiments corporels sur les enfants : en Suède, il y a un contrôle social énorme en ce qui concerne le tabagisme et la consommation d’alcool pendant la grossesse », observe M. Lagercrantz.        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/02/mortalite-infantile-en-suede-les-femmes-enceintes-et-les-nouveau-nes-suivis-de-pres_6124458_3244.html"},"headline":"Mortalit\u00e9 infantile\u00a0: en Su\u00e8de, les femmes enceintes et les nouveau-n\u00e9s suivis de pr\u00e8s","dateCreated":"2022-05-02T13:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:30:11+02:00","dateModified":"2022-05-02T13:30:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Su\u00e8de"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","International","Europe","Su\u00e8de"],"description":"D\u00e9j\u00e0 faible dans le pays scandinave, le nombre de b\u00e9b\u00e9s morts avant leur premier anniversaire a baiss\u00e9 de 20\u00a0% en dix ans, notamment gr\u00e2ce \u00e0 une meilleure pr\u00e9vention et \u00e0 la prise charge active des tr\u00e8s grands pr\u00e9matur\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/637/0/4708/2354/1342/671/60/0/3cc1904_1651481450435-000-8qm7wt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-12">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Des civils parvenus à quitter la ville du sud-est de l’Ukraine bombardée depuis deux mois par les forces russes décrivent des cadavres partout dans les rues.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »          L’enfer de Marioupol raconté par ses survivants   Par Emmanuel Grynszpan (Zaporijia, Ukraine, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h39   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDes civils parvenus à quitter la ville du sud-est de l’Ukraine bombardée depuis deux mois par les forces russes décrivent des cadavres partout dans les rues.         Evgueni, 37 ans, jette un regard craintif vers le ciel plusieurs fois par minute. Juste un bref coup d’œil, comme un réflexe après deux mois de bombardements intenses. Au volant d’une vieille camionnette jaune arrêtée sur le parking d’un supermarché de Zaporijia, il arrive tout juste, ce jeudi 28 avril, de Marioupol, une ville qui comptait 500 000 habitants avant-guerre, située à 150 kilomètres au sud-est et occupée par l’armée russe. Treize personnes, dont trois enfants, et deux chiens sortent du véhicule pour se dégourdir les jambes après dix heures d’un trajet pénible, ponctué de fouilles aux points de contrôle de l’armée russe.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : le point sur l’aide que la France a apportée à l’Ukraine ; Berlin se dit prêt à soutenir un embargo européen sur le pétrole russe                     « On vient de passer deux mois à se faire bombarder nuit et jour », raconte cet entrepreneur, copropriétaire d’une ferme piscicole. Sa voix grave, sa posture un peu en arrière et son attitude envers les autres passagers de la camionnette suggèrent un homme ayant l’habitude de commander et de dominer ses émotions. Mais, aujourd’hui, il ne tient pas en place et parle sans reprendre son souffle. « Des avions [russes] tournaient sans cesse dans le ciel au-dessus de nos têtes, très haut. Ils tirent des [missiles] Kinjal, paraît-il, et lâchent des bombes énormes. C’était des Souchki [Soukhoï], ils volaient très haut, par groupe de deux ou quatre. La défense antiaérienne [ukrainienne] a essayé de les abattre au début, mais sans succès. »                           Lire aussi :  Deux semaines de guerre sur le front du Donbass                 Evgueni sait qu’il est désormais en sécurité à Zaporijia, à plus de 30 kilomètres du front, mais il reste fébrile et affligé du tic consistant à scruter en permanence le ciel. « Ça tirait de tous les côtés. Des navires de guerre russes au large, l’artillerie, des tanks… Nous étions terrés en permanence dans la cave. La nuit, j’ai vu plusieurs fois des trucs bizarres, très lumineux, des bombes qui explosent dans le ciel et illuminent la moitié de la ville pendant plusieurs minutes. Je crois que c’était des bombes au phosphore », dit-il.                              Evgeny, qui a fui Marioupol avec sa famille, à Zaporijia (Ukraine), le 28 avril 2022.  LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »               Le phosphore blanc est parfois utilisé de manière défensive pour créer un écran de fumée ou pour éclairer une vaste zone de combat. Il devient une arme chimique lorsqu’il est utilisé pour ses capacités offensives, incendiaires et toxiques. En 1983, l’Organisation des Nations unies a interdit son utilisation offensive et classe son utilisation en crime de guerre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Occidentaux en alerte face aux soupçons d’utilisation d’armes chimiques par les Russes                 Tirant un smartphone de sa poche, Evgueni montre une vidéo de la cour d’une maison détruite avec un brasero de fortune installé rapidement pour préparer un repas. Soudain, une violente explosion retentit et une fumée apparaît sur les ruines de la maison d’en face. Puis des gravats soulevés par la déflagration s’abattent dans la cour, du sable, des cailloux. A l’évidence, c’est tombé tout près. Une seconde explosion retentit quelques secondes plus tard, l’image devient saccadée. On comprend que celui qui tient la caméra court vers un abri, puis la vidéo s’arrête. « C’était comme ça tous les jours », conclut Evgueni.        Il vous reste 63.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/l-enfer-de-marioupol-raconte-par-ses-survivants_6124454_3210.html"},"headline":"L\u2019enfer de Marioupol racont\u00e9 par ses survivants","dateCreated":"2022-05-02T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:39:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Des civils parvenus \u00e0 quitter la ville du sud-est de l\u2019Ukraine bombard\u00e9e depuis deux mois par les forces russes d\u00e9crivent des cadavres partout dans les rues.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Zaporijia, Ukraine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/356/0/5650/2825/1342/671/60/0/2e19c75_1651477336652-lgeai-zaporija-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-13">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ L’avocat-conseil de l’Ukraine devant la Cour internationale de justice Jean-Marc Thouvenin estime, dans une tribune au « Monde », qu’un traité doit être adopté entre pays amis de l’Ukraine afin de s’assurer que les fonds russes actuellement gelés puissent servir à reconstruire le pays meurtri par la guerre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Garantissons que la Russie paiera la reconstruction de l’Ukraine »   Tribune        Jean-Marc Thouvenin  Professeur de droit international à l’université Paris-Nanterre        L’avocat-conseil de l’Ukraine devant la Cour internationale de justice Jean-Marc Thouvenin estime, dans une tribune au « Monde », qu’un traité doit être adopté entre pays amis de l’Ukraine afin de s’assurer que les fonds russes actuellement gelés puissent servir à reconstruire le pays meurtri par la guerre.   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La Russie répète en boucle qu’elle conduirait une « opération militaire spéciale » dont l’objectif serait de protéger et libérer les gens de l’est de l’Ukraine d’un prétendu génocide perpétré depuis huit ans. La main sur le cœur, elle en appelle à la convention sur le génocide de 1948, monument du droit international par lequel les Etats se sont engagés à prévenir et punir le crime de génocide.          Posture grotesque, indécente, comme la Russie en raffole. Il n’y a ni génocide dans le Donbass ni droit pour la Russie, en vertu de la convention de 1948, d’agresser l’Ukraine pour faire cesser un prétendu génocide. C’est ce que nous avons plaidé devant la Cour internationale de justice, et c’est exactement ce que la cour a dit dans son ordonnance en indication de mesures conservatoires du 16 mars 2022 en ordonnant à la Russie de suspendre immédiatement ses actions militaires en Ukraine. Depuis le 16 mars, toute destruction causée par la Russie en Ukraine est automatiquement illégale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Kiev plaide contre la Russie devant la Cour internationale de justice                 Mais l’action de la Russie n’est pas illégale « que » depuis le 16 mars. L’Assemblée générale de l’Organisation des nations unies a solennellement et fermement dénoncé dans sa résolution du 2 mars 2022 « l’agression commise par la Fédération de Russie contre l’Ukraine en violation du paragraphe 4 de l’article 2 de la Charte » depuis le 24 février 2022. Aucune violation de la Charte des Nations unies n’est plus grave. Mère des violations, l’agression armée ouvre les portes des enfers, faits de crimes de guerre et contre l’humanité, voire d’actes génocidaires.          La Russie et les individus qui agissent en son nom doivent être tenus responsables sur les terrains criminel et civil. Des procédures criminelles sont déjà engagées, d’autres sont annoncées. Au civil, le droit international postule que celui qui viole le droit et qui, en le violant, cause un dommage, doit réparer les conséquences de ses actes. La Russie devra donc payer au moins la reconstruction de l’Ukraine qu’elle détruit méthodiquement, et sûrement bien davantage vu les morts, souffrances et vies brisées qu’elle cause. Cela se compte en dizaines de milliards d’euros.          22 milliards d’euros gelés          Bien sûr, personne n’enverra de chars à Moscou pour forcer le président russe, Vladimir Poutine, à payer ses dettes. Mais des fonds de la Banque centrale de Russie sont disséminés dans le monde, y compris en France puisque 22 milliards d’euros y sont temporairement « gelés ».                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : vote massif à l’ONU pour le retrait des troupes russes                 L’ennui est qu’ils ne sont aujourd’hui pas disponibles pour la justice parce que la Russie bénéficie de l’immunité souveraine. Si rien n’est fait, dès le « dégel » de ces fonds, Poutine les rapatriera et pourra payer la reconstitution de ses forces meurtrières pour engager de nouveaux assauts, par exemple contre la Finlande, les Etats baltes, ou la Pologne. Il est donc urgent d’amender nos règles sur les immunités souveraines.        Il vous reste 51.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/02/garantissons-que-la-russie-paiera-la-reconstruction-de-l-ukraine_6124452_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Garantissons que la Russie paiera la reconstruction de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-05-02T12:30:12+02:00","dateModified":"2022-05-02T12:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Russie","International","Europe","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avocat-conseil de l\u2019Ukraine devant la Cour internationale de justice Jean-Marc Thouvenin estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019un trait\u00e9 doit \u00eatre adopt\u00e9 entre pays amis de l\u2019Ukraine afin de s\u2019assurer que les fonds russes actuellement gel\u00e9s puissent servir \u00e0 reconstruire le pays meurtri par la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Thouvenin","description":"Professeur de droit international \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/153/0/2356/1178/1342/671/60/0/b38abd6_0adc62cae3674d1fa9f7cff66a65516a-0adc62cae3674d1fa9f7cff66a65516a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-14">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le gouvernement grec a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros pour faire face à l’inflation galopante. Mais les syndicats et l’opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Grèce             En Grèce, une grève de vingt-quatre heures contre l’inflation, qui bat des records      Le gouvernement grec a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros pour faire face à l’inflation galopante. Mais les syndicats et l’opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h28    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des manifestants à Athènes, 1er mai, pour la Journée internationale des travailleurs.  ARIS MESSINIS / AFP                 Les services publics, les transports maritimes, ferroviaires et urbains ainsi qu’une majorité des entreprises privées de Grèce tournaient au ralenti, lundi 2 mai, en raison d’une grève générale de vingt-quatre heures à l’appel des syndicats du privé et du public pour protester contre la flambée des prix. Les transports en commun athéniens fonctionnaient comme un dimanche tandis que les supermarchés et les magasins étaient fermés en ce lundi férié, au lendemain du 1er-Mai.            Lors des traditionnels défilés de la Journée internationale des travailleurs dimanche, environ 9 000 manifestants ont arpenté les rues à Athènes, en réclamant du gouvernement grec davantage de mesures pour défendre le pouvoir d’achat face à l’impact de l’inflation sur les ménages.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation et à la colère sociale, le gouvernement augmente le salaire minimum en Grèce                   Une électricité qui a presque doublé en un an            L’inflation en Grèce a atteint 9,4 % en avril, selon l’office européen des statistiques Eurostat, un chiffre bien au-dessus de la moyenne européenne, qui se situe à 7,5 %. En mars, d’après la même source, les seuls prix de l’électricité ne sont plus très loin d’avoir doublé – + 79,3 % en rythme annuel –, sur fond de flambée des prix de l’énergie à la suite de l’invasion russe de l’Ukraine.              Le gouvernement grec a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros pour faire face à l’inflation galopante. Le 1er-Mai, le salaire minimum a également été augmenté de 50 euros par mois, et s’établit désormais à 713 euros brut. Mais les syndicats et l’opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes et réclament notamment que le salaire minimum soit porté à 825 euros brut par mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dix ans après la crise des dettes, les Grecs ont du mal à tourner la page                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/en-grece-une-greve-de-vingt-quatre-heures-contre-l-inflation-qui-bat-des-records_6124443_3210.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, une gr\u00e8ve de vingt-quatre heures contre l\u2019inflation, qui bat des records","dateCreated":"2022-05-02T11:28:37+02:00","datePublished":"2022-05-02T11:28:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Le gouvernement grec a octroy\u00e9 des aides sociales d\u2019un montant total de 4\u00a0milliards d\u2019euros pour faire face \u00e0 l\u2019inflation galopante. Mais les syndicats et l\u2019opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/399/0/4828/2414/1342/671/60/0/28c07ae_5078013-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-15">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Les locations dans les grandes villes polonaises se raréfient, et les loyers ont augmenté de 20 %.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pologne             En Pologne, l’arrivée des réfugiés ukrainiens fait flamber les loyers      Les locations dans les grandes villes polonaises se raréfient, et les loyers ont augmenté de 20 %.          Par Hélène Bienvenu(Varsovie, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En Pologne, sur les pages d’aide aux réfugiés ukrainiens fourmillant sur Facebook, les bouteilles à la mer se multiplient pour tenter de trouver à se loger dans les grandes villes, alors que les solutions offertes par les internautes semblent se tarir. Parmi les 3 millions d’Ukrainiens qui ont transité par la Pologne depuis le début de l’offensive russe, plus de la moitié d’entre eux se sont installés dans le pays. Ce sont surtout des femmes avec enfants – parfois des familles élargies.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Pologne, la « fatigue de l’aide » aux réfugiés ukrainiens commence à se faire sentir                 La population de Varsovie a ainsi augmenté de 15 % depuis le 24 février. Deux autres grandes villes polonaises plus à l’ouest, Cracovie et Wroclaw, sont aussi particulièrement recherchées par celles et ceux qui fuient les bombes. Au point que le marché de la location y est proche de la saturation. « L’offre est très limitée. Et les prix des locations ont augmenté de 20 %. Avant la guerre, on pouvait trouver un deux-pièces à Varsovie pour environ 2 000 zlotys en moyenne [431 euros], désormais il faut plutôt en compter 3 000 » , affirme Beata Karwowska, agente immobilière à Varsovie pour le réseau d’agences Bracia Strzelczyk, l’un des leadeurs du marché en Pologne.          « Ce sont les appartements de toute sorte qui disparaissent rapidement, même si la préférence va aux deux-pièces. Il y a beaucoup plus de demandes que d’offres », résume la professionnelle. Même constat auprès de Metrohouse, un autre réseau d’agences immobilières implanté en Pologne. « Les appartements disparaissent le jour même, abonde Marcin Janczuk, son directeur du marketing. C’est la première fois que la Pologne a affaire à un tel afflux de personnes et que les prix augmentent d’autant. »          Impact sur le marché du neuf          Autre facteur qui explique un tarissement si rapide des offres : le marché locatif est essentiellement le fait de particuliers qui possèdent un ou deux appartements, 85,6 % des Polonais étant propriétaires de leur logement, selon une étude Eurostat de 2020. « L’immobilier est considéré comme quelque chose de sûr, parfois même plus que l’or ! Les citadins s’assurent ainsi leur retraite, car ils sont persuadés qu’il leur faudra un revenu complémentaire », explique Cezary Grabowski, directeur des ventes et du marketing à Bouygues Immobilier Pologne.           Certains propriétaires se sont mis à exiger des preuves de revenus, une pratique qui demeure minoritaire          « La Pologne étant un pays postcommuniste, il n’y a pas cette tradition de fonds d’investissement disposant d’immeubles entiers à louer. De plus, on estime qu’en Pologne il manque 2 millions d’appartements sur le marché. Tout ceci explique qu’au bout de quelques jours il ne restait déjà presque plus de biens à louer et que les prix aient flambé », continue Marcin Janczuk, pour qui les loyers pourraient bien continuer à grimper même en cas d’arrêt des hostilités en Ukraine.        Il vous reste 29.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/en-pologne-l-arrivee-des-refugies-ukrainiens-fait-flamber-les-loyers_6124437_3234.html"},"headline":"En Pologne, l\u2019arriv\u00e9e des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens fait flamber les loyers","dateCreated":"2022-05-02T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-02T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-02T11:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pologne"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Pologne"],"description":"Les locations dans les grandes villes polonaises se rar\u00e9fient, et les loyers ont augment\u00e9 de 20\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/432/0/7597/3798/1342/671/60/0/2063d5d_1651479348588-000-327v6m3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-16">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Berlin s’oppose à des plaintes déposées devant la justice italienne pour des crimes commis par les nazis après la destitution de Benito Mussolini en juillet 1943. Rome menace de saisir quatre bâtiments appartenant à l’Etat allemand, dont une partie de l’Institut Goethe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Allemagne             Crimes nazis : l’Allemagne saisit la Cour internationale de justice contre l’Italie      Berlin s’oppose à des plaintes déposées devant la justice italienne pour des crimes commis par les nazis après la destitution de Benito Mussolini en juillet 1943. Rome menace de saisir quatre bâtiments appartenant à l’Etat allemand, dont une partie de l’Institut Goethe.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h58    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Cérémonie en hommage aux juifs de Rome assassinés par les nazis, à Rome, en 2013.  TIZIANA FABI / AFP               L’Allemagne a saisi la Cour internationale de justice (CIJ) contre l’Italie, vendredi 29 avril, en accusant Rome de violer son immunité en tant qu’Etat souverain. Berlin s’oppose à des plaintes déposées devant la justice italienne pour des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité commis par les nazis après la destitution de Benito Mussolini et la fin du régime fasciste, en juillet 1943. Ces victimes – ou plus souvent leurs descendants ou leurs conjoints – réclament des indemnités pour les persécutions subies à l’époque. De nombreux prisonniers de guerre italiens avaient été emmenés en Allemagne et soumis au travail forcé, tandis que des civils subissaient les persécutions pour des raisons raciales, religieuses ou idéologiques. Au cours des derniers mois de la seconde guerre mondiale, les forces allemandes avaient massacré des centaines de personnes en représailles aux opérations de résistance des partisans italiens.          Berlin ne remet pas en cause les crimes commis par les nazis en Italie entre 1943 et 1945, mais estime que « l’indemnisation individuelle des victimes ne peut être imposée à l’Allemagne par le recours unilatéral aux tribunaux nationaux, en violation des règles internationales contraignantes de l’immunité souveraine », écrivent ses avocats dans le mémoire déposé devant la CIJ. Ils rappellent que « l’Allemagne démocratique qui a émergé après la fin de la dictature nazie a constamment exprimé son profond regret pour les violations flagrantes perpétrées par les forces allemandes » entre septembre 1943 et la libération de l’Italie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Trieste, les présidents slovène et italien en quête de réconciliation des mémoires                 Dans le traité de paix signé en 1947 entre l’Italie et les Alliés, pour ses actions sous le régime fasciste de Mussolini, Rome renonçait à toute réclamation contre l’Allemagne. Par la suite, deux accords étaient signés entre les deux pays en 1961, au terme desquels l’Allemagne avait dû verser un total de 80 millions de deutschemarks (environ 40 millions d’euros) à l’Italie pour indemniser les victimes. Les avocats demandent donc que l’Italie « mette fin à son comportement illégal continu, y compris toutes les poursuites contre l’Allemagne fondées sur des violations du droit international humanitaire commises par le Reich allemand entre 1943 et 1945 ».          Possible saisie de bâtiments allemands          La CIJ, déjà saisie par Berlin en 2008, avait jugé, quatre ans plus tard, que l’Italie avait violé la souveraineté de l’Allemagne. Malgré cette condamnation, la Cour constitutionnelle italienne estimait, en 2014, qu’interdire les procédures civiles intentées par les victimes serait contraire à la Constitution italienne, et que celle-ci prévalait sur la décision de la plus haute cour de l’ONU. Mais selon l’Allemagne, la décision de la Cour italienne, « adoptée en violation consciente du droit international et de l’obligation incombant à l’Italie de se conformer à un arrêt rendu par l’organe judiciaire principal de l’Organisation des Nations unies, a eu des conséquences de grande ampleur ». Depuis, au moins 25 nouvelles plaintes de victimes ont été déposées devant les tribunaux italiens.        Il vous reste 20.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/crimes-nazis-l-allemagne-saisit-la-cour-internationale-de-justice-contre-l-italie_6124436_3210.html"},"headline":"Crimes nazis\u00a0: l\u2019Allemagne saisit la Cour internationale de justice contre l\u2019Italie","dateCreated":"2022-05-02T10:58:49+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:58:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Allemagne","International","Europe","Italie"],"description":"Berlin s\u2019oppose \u00e0 des plaintes d\u00e9pos\u00e9es devant la justice italienne pour des crimes commis par les nazis apr\u00e8s la destitution de Benito Mussolini en juillet\u00a01943. Rome menace de saisir quatre b\u00e2timents appartenant \u00e0 l\u2019Etat allemand, dont une partie de l\u2019Institut Goethe.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Maupas","description":"La Haye, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/e7a419d_1651481504558-000-par7687506.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-17">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Dans la dernière monarchie absolue d’Afrique de quelque 1,3 million d’habitants, l’homosexualité est toujours interdite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Swaziland             Eswatini : la justice refuse de reconnaître les organisations LGBT+      Dans la dernière monarchie absolue d’Afrique de quelque 1,3 million d’habitants, l’homosexualité est toujours interdite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h56    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Marche des fiertés LGBT+ à Mbabane, capitale de l’Eswatini, le 22 juin 2019.  MONGI ZULU / AFP                 La justice du royaume d’Eswatini, dernière monarchie absolue d’Afrique où l’homosexualité est toujours interdite, a rejeté le recours de la principale organisation de défense des droits LGBT+ du pays, qui œuvre de façon officieuse, pour être officiellement reconnue comme telle, a-t-on appris samedi 30 avril auprès de l’ONG.            Les juges « affirment que l’organisation veut vendre du sexe au public. Cela ne figure nulle part dans le mandat et la vision de l’organisation », a déclaré la directrice d’Eswatini Gender Minorities, Sisanda Mavimbela. Le but de l’organisation est de « protéger, promouvoir et faire progresser les droits » LGBT+, a-t-elle poursuivi.              Dans la capitale Mbabane, la Haute Cour a estimé vendredi que l’objectif réel de l’ONG, qui lutte notamment pour l’accès aux soins des personnes LGBT+, est de propager des informations sur des pratiques sexuelles entre personnes du même sexe et a condamné l’étalage de ces questions. « Ce qui relève du caractère sacré du foyer ne doit pas être crié sur les toits », a déclaré la juge Mumcy Dlamini.                              Lire aussi   Secoué par des manifestations pro-démocratie, le royaume d’Eswatini impose un couvre-feu                   Dans le petit Etat pauvre de quelque 1,3 million d’habitants, les couples homosexuels ne peuvent ni se marier ni adopter des enfants. L’homosexualité est proscrite par une loi sur la sodomie. « Il n’existe aucune législation reconnaissant les LGBT+ ou protégeant le droit à une orientation et à une identité de genre non hétérosexuelles », selon une autre association, Rock of Hope, qui dénonce des discriminations.            Petit pays enclavé, Eswatini est gouverné depuis 1986 par le roi Mswati III, critiqué pour un train de vie extravagant et régulièrement accusé de violations des droits humains. Le roi, qui peut dissoudre le Parlement, le gouvernement et nommer ou démettre les juges, commande aussi la police et l’armée. Les partis politiques, théoriquement autorisés, ne peuvent pas participer aux élections. Fin juin 2021, des manifestations prodémocratie se sont intensifiées, faisant plusieurs morts.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/02/eswatini-la-justice-refuse-de-reconnaitre-les-organisations-lgbt_6124435_3212.html"},"headline":"Eswatini\u00a0: la justice refuse de reconna\u00eetre les organisations LGBT+","dateCreated":"2022-05-02T10:56:02+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:56:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Swaziland"],"keywords":["International","Genre","Le Monde Afrique","Swaziland"],"description":"Dans la derni\u00e8re monarchie absolue d\u2019Afrique de quelque 1,3\u00a0million d\u2019habitants, l\u2019homosexualit\u00e9 est toujours interdite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/127/0/3600/1800/1342/671/60/0/c3dafdc_1651480989065-000-1hq8e8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Swaziland","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/swaziland/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-18">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Dissoute par les autorités en août 2021, l’organisation s’est reconstituée à l’étranger. Vingt-quatre journalistes sont toujours incarcérés en Biélorussie et au moins 300 ont été contraints à l’exil.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Biélorussie             L’association biélorusse des journalistes reçoit le prix de l’Unesco pour la liberté de la presse      Dissoute par les autorités en août 2021, l’organisation s’est reconstituée à l’étranger. Vingt-quatre journalistes sont toujours incarcérés en Biélorussie et au moins 300 ont été contraints à l’exil.          Par Allan Kaval         Publié aujourd’hui à 10h49    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Andreï Bastunets (à droite), à Minsk, en février 2021, après un raid policier au siège de l’Association biélorusse des journalistes.  STRINGER / AFP               L’organisation que préside Andreï Bastunets n’existe plus légalement dans le pays où elle a défendu pendant plus de vingt-cinq ans les médias indépendants et la liberté d’informer. Malgré l’exil imposé par le régime de Minsk, l’Association biélorusse des journalistes (BAJ) tente de poursuivre sa mission dans un climat alourdi par l’agression menée par la Russie contre l’Ukraine, avec le soutien de la Biélorussie. Dissoute par les autorités en août 2021, l’organisation devait recevoir, lundi 2 mai, le prix Guillermo-Cano de l’Unesco pour la liberté de la presse dans le monde.          « C’est un soutien à la fois moral et matériel qui nous permet de continuer à nous battre pour les journalistes biélorusses en exil, ceux qui sont restés sur place malgré le danger et tous nos concitoyens enfermés dans ce vaste camp de concentration qu’est devenue la Biélorussie », a déclaré M. Batsunets au Monde, depuis un lieu tenu secret.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne sait pas si nous, Biélorusses, sommes encore indépendants »                 Après quelques années de relatif assouplissement, les journalistes biélorusses ont subi de plein fouet la répression violente orchestrée par le régime d’Alexandre Loukachenko à l’encontre de toutes les structures de la société civile. A la suite de la réélection frauduleuse de l’autocrate en 2020 et du mouvement de protestation qu’elle a déclenché, des centaines d’entre eux ont été emprisonnés. Certains journalistes ont été torturés ou gravement blessés par les forces de sécurité. A ce jour, 27 journalistes ou employés de médias indépendants biélorusses, dont une majorité de femmes, sont toujours incarcérés.          Réseau d’informateurs          La répression continue. Le 20 avril, la rédactrice en chef du journal indépendant Novy Tchas, Oksana Kolb, a été arrêtée et se trouve toujours en détention. « Parmi nos collègues emprisonnés, il y en a qui attendent encore leurs procès. D’autres ont été visés par de nouvelles accusations à l’approche de leurs dates de libération. Le régime essaie tout simplement de supprimer définitivement toute information indépendante dans le pays », résume Andreï Batsunets. Nombre de publications ou de chaînes Telegram ont été classées « extrémistes » par le pouvoir. Les auteurs des contenus qu’elles diffusent s’exposent à des poursuites, de même que leurs lecteurs. Quant à la presse papier indépendante, elle a pratiquement disparu.          Au moins 300 journalistes ont été contraints à l’exil, d’après les chiffres de Reporters sans frontières. Ils tentent de structurer un espace médiatique virtuel auquel les Biélorusses restés dans le pays ne peuvent accéder qu’en détournant la censure numérique mise en place par le régime. « Il ne faut pas croire que tous les journalistes indépendants ont quitté le pays, précise M. Batsunets. Rien ne serait possible sans ceux qui travaillent toujours sur place malgré le danger et de manière anonyme et qui permettent aux rédactions installées à l’étranger de savoir et d’analyser ce qui se passe réellement dans le pays. » Les journalistes exilés peuvent également compter sur un vaste réseau d’informateurs et de sources locales qui les soutiennent à leurs risques et périls dans leur couverture de l’actualité du pays.        Il vous reste 29.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/l-association-bielorusse-des-journalistes-recoit-le-prix-de-l-unesco-pour-la-liberte-de-la-presse_6124434_3210.html"},"headline":"L\u2019association bi\u00e9lorusse des journalistes re\u00e7oit le prix de l\u2019Unesco pour la libert\u00e9 de la presse","dateCreated":"2022-05-02T10:49:31+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:49:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bi\u00e9lorussie"],"keywords":["International","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Dissoute par les autorit\u00e9s en ao\u00fbt\u00a02021, l\u2019organisation s\u2019est reconstitu\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9tranger. Vingt-quatre journalistes sont toujours incarc\u00e9r\u00e9s en Bi\u00e9lorussie et au moins 300 ont \u00e9t\u00e9 contraints \u00e0 l\u2019exil.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/235/0/2819/1409/1342/671/60/0/aa984cf_1651481017964-000-9362wl-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bi\u00e9lorussie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bielorussie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-19">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Les désistements de ressortissants européens ou américains commencent à peser dans l’économie locale, alors que la saison touristique a déjà commencé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pologne             Les touristes évitent la Pologne, jugée trop exposée à la guerre en Ukraine      Les désistements de ressortissants européens ou américains commencent à peser dans l’économie locale, alors que la saison touristique a déjà commencé.          Par Hélène Bienvenu         Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des calèches devant la halle aux draps de Cracovie, en Pologne, le 5 février 2020.  LUDOVIC MARIN / AFP               Damian replace soigneusement les bijoux d’ambre disposés sur son stand à l’intérieur de la halle aux draps de Cracovie. Comme la cinquantaine de vendeurs logés sous les voûtes de ce joyau d’architecture Renaissance, ce Cracovien tente d’attirer les badauds. Si 14 millions de voyageurs, dont 3,3 millions d’étrangers, avaient visité la plus touristique des villes polonaises en 2019, les touristes étrangers boudent désormais la Pologne pour sa proximité géographique avec son voisin en guerre.          « On pensait enfin voir la lumière au bout du tunnel en 2022, après deux ans de pandémie [de Covid-19] et de restrictions sanitaires. La saison s’annonçait prometteuse. Mais depuis la guerre en Ukraine, les touristes ont en grande partie disparu. On a beaucoup moins de clients, alors que l’inflation fait rage et tout ce que nous achetons coûte plus cher », explique Damian, préoccupé par son chiffre d’affaires. Même interrogation chez Jacek (prénom modifié), un palefrenier qui promène habituellement les touristes en calèche jusqu’au château du Wawel depuis le Rynek, l’une des plus grandes places d’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à la frontière avec la Pologne, le « festival » humanitaire                 « Je dirais qu’il y a jusqu’à 70 % de touristes en moins qu’avant la pandémie à la même période de l’année », déplore-t-il. En face, au coin de la basilique Sainte-Marie, un rare guide touristique s’adresse en espagnol à une dizaine de personnes. Et sous la halle aux draps, Frazer Ashkam, un Anglais venu passer un week-end entre amis à Cracovie, hésite à s’acheter un souvenir.          « Décision au jour le jour »          A-t-il eu une arrière-pensée avant de s’envoler pour la Pologne ? « On avait déjà tout réservé, et puis la Pologne est dans l’OTAN. Mais c’est vrai que ma belle-mère et ma femme ont tenté de me décourager de venir : elles disaient que tout serait fermé, que c’est le pays juste à côté de l’Ukraine… Notre hébergeur a longuement communiqué avec nous pour nous rassurer et ça a achevé de nous convaincre », précise le touriste britannique.           « Les gens pensent qu’on entend les tirs jusqu’ici ou ils ont en tête les camps de réfugiés syriens. Or ce n’est pas du tout ce que l’on voit » Jacek Legendziewicz, propriétaire d’hôtels          La chambre de tourisme de Cracovie a publié fin mars les résultats d’une enquête réalisée auprès d’acteurs du tourisme dans la région : 88 % d’entre eux ont souffert d’annulations massives des services offerts. Et ce sont les Français qui caracolent en tête des désistements, suivis de près par les Américains et les Canadiens. Un chiffre qui atteint presque 100 % pour les groupes organisés qu’accueille en temps normal Jacek Legendziewicz, propriétaire du groupe Jordan, comptant notamment plusieurs hôtels à Cracovie.        Il vous reste 58.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/les-touristes-evitent-la-pologne-jugee-trop-exposee-a-la-guerre-en-ukraine_6124433_3234.html"},"headline":"Les touristes \u00e9vitent la Pologne, jug\u00e9e trop expos\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-02T10:45:02+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:45:02+02:00","dateModified":"2022-05-02T10:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pologne"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme","Pologne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les d\u00e9sistements de ressortissants europ\u00e9ens ou am\u00e9ricains commencent \u00e0 peser dans l\u2019\u00e9conomie locale, alors que la saison touristique a d\u00e9j\u00e0 commenc\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/714/0/5045/2522/1342/671/60/0/869c354_1651421235059-000-1op9qa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-20">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Ces piratages du téléphone de Pedro Sanchez et de la ministre de la défense, Margarita Robles, confirmées par une analyse technique, ont eu lieu au printemps 2021.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Projet Pegasus             Le téléphone du premier ministre espagnol infecté par le logiciel espion Pegasus, première atteinte confirmée contre un chef de gouvernement      Ces piratages du téléphone de Pedro Sanchez et de la ministre de la défense, Margarita Robles, confirmées par une analyse technique, ont eu lieu au printemps 2021.          Par Damien Leloup et Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 10h37, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, au palais de la Moncloa, le 28 avril 2022.  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP                 Le téléphone du premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, ainsi que celui de la ministre de la défense, Margarita Robles, ont été piratés par le logiciel espion Pegasus, a annoncé le gouvernement espagnol, lundi 2 mai. L’analyse de ces appareils a confirmé que des données en avaient été extraites. Pegasus est un logiciel très puissant, développé par la société israélienne NSO Group, capable d’aspirer toutes les données d’un téléphone, y compris les messages échangés via des applications sécurisées comme WhatsApp ou Signal. C’est la première fois que l’infection du téléphone d’un chef de gouvernement en exercice est confirmée.            Selon les autorités espagnoles, deux infections ont été confirmées sur le téléphone de M. Sanchez en mai 2021, et une autre sur le téléphone de Mme Robles en juin 2021. Selon le quotidien El Pais, les hackers ont extrait 2,7 gigas de données du téléphone de M. Sanchez et 9 mégas de celui de Mme Robles, mais le gouvernement ignore encore « la nature de l’information volée et son degré de sensibilité ». Il s’agit de leurs téléphones officiels, mis à leur disposition par l’Etat, et non privés.                                          Écouter aussi    Pegasus : au cœur d’une enquête mondiale sur l’espionnage de téléphones                    « Attaque externe »            Une vérification de tous les téléphones du gouvernement a été ordonnée et le gouvernement affirme avoir transmis « tous les éléments techniques » issus de l’analyse des deux téléphones infectés à la justice. « Cette enquête établira toute la vérité », a affirmé un porte-parole du gouvernement lors d’une conférence de presse, lundi, tout en affirmant qu’il s’agissait d’une « attaque externe », excluant que ces attaques aient pu être menées par les services de renseignement espagnols.              Le gouvernement espagnol n’a pas précisé quel service de renseignement ou pays il suspectait d’être à l’origine de ces attaques. A l’époque des infections repérées par les services espagnols, le pays était engagé dans un violent bras de fer diplomatique avec le Maroc. Le 20 mai 2021, le Maroc avait relâché ses contrôles à la frontière de l’enclave de Ceuta, laissant huit mille migrants rejoindre clandestinement ce territoire espagnol, ce qui avait entraîné une vive réaction de la diplomatie espagnole. A l’époque, Mme Robles avait qualifié cet afflux de migrants d’« agression à l’égard des frontières espagnoles mais aussi des frontières de l’Union européenne » et dénoncé un « chantage » de Rabat qu’elle avait accusé d’« utiliser des mineurs ».            Les enquêtes du « Projet Pegasus » ont montré, à l’été 2021, que de très nombreux journalistes, avocats ou militants des droits humains ainsi que des membres du gouvernement français avaient été visés par Pegasus pour le compte des services de renseignement du royaume chérifien. Le Maroc nie avoir été client du logiciel espion.            L’Espagne est également cliente de Pegasus et est déjà au cœur d’un scandale majeur : une longue enquête du Citizen Lab de l’université de Toronto, spécialisé dans les logiciels espions, a démontré le 18 avril que plusieurs dizaines de téléphones d’indépendantistes catalans avaient été infectés par Pegasus, très vraisemblablement pour le compte des services de sécurité espagnols. Ces révélations ont provoqué un vaste scandale politique en Espagne, où la coalition gouvernementale, fragile, dépend des voix de la Gauche républicaine de Catalogne (ERC, indépendantiste).                             Lire aussi :  Pegasus : des dizaines d’élus et de membres de la société civile catalane ciblés par le logiciel espion                   Sollicitée par Le Monde, l’entreprise NSO Group a expliqué ne pas avoir eu connaissance d’« information liée à ce cas d’utilisation abusive présumée ni de détail sur cette affaire en particulier ». « La position de NSO sur ces questions est que l’utilisation d’outils cyber pour surveiller des politiques, des dissidents, des activistes ou des journalistes est un grave détournement de la technologie et va à l’encontre de l’utilisation souhaitée de tels outils critiques », a déclaré un porte-parole de l’entreprise. Ce dernier a également affirmé que l’entreprise « ne [pouvait] pas savoir quelles sont les cibles de ses clients » et qu’elle se tenait prête à coopérer avec l’enquête lancée par les autorités espagnoles.             
