<FILE-date="2022/05/02/19">

<article-nb="2022/05/02/19-1">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Des civils parvenus à quitter la ville du sud-est de l’Ukraine bombardée depuis deux mois par les forces russes décrivent des cadavres partout dans les rues.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »          L’enfer de Marioupol raconté par ses survivants   Par Emmanuel Grynszpan (Zaporijia, Ukraine, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h39   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDes civils parvenus à quitter la ville du sud-est de l’Ukraine bombardée depuis deux mois par les forces russes décrivent des cadavres partout dans les rues.         Evgueni, 37 ans, jette un regard craintif vers le ciel plusieurs fois par minute. Juste un bref coup d’œil, comme un réflexe après deux mois de bombardements intenses. Au volant d’une vieille camionnette jaune arrêtée sur le parking d’un supermarché de Zaporijia, il arrive tout juste, ce jeudi 28 avril, de Marioupol, une ville qui comptait 500 000 habitants avant-guerre, située à 150 kilomètres au sud-est et occupée par l’armée russe. Treize personnes, dont trois enfants, et deux chiens sortent du véhicule pour se dégourdir les jambes après dix heures d’un trajet pénible, ponctué de fouilles aux points de contrôle de l’armée russe.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : le point sur l’aide que la France a apportée à l’Ukraine ; Berlin se dit prêt à soutenir un embargo européen sur le pétrole russe                     « On vient de passer deux mois à se faire bombarder nuit et jour », raconte cet entrepreneur, copropriétaire d’une ferme piscicole. Sa voix grave, sa posture un peu en arrière et son attitude envers les autres passagers de la camionnette suggèrent un homme ayant l’habitude de commander et de dominer ses émotions. Mais, aujourd’hui, il ne tient pas en place et parle sans reprendre son souffle. « Des avions [russes] tournaient sans cesse dans le ciel au-dessus de nos têtes, très haut. Ils tirent des [missiles] Kinjal, paraît-il, et lâchent des bombes énormes. C’était des Souchki [Soukhoï], ils volaient très haut, par groupe de deux ou quatre. La défense antiaérienne [ukrainienne] a essayé de les abattre au début, mais sans succès. »                           Lire aussi :  Deux semaines de guerre sur le front du Donbass                 Evgueni sait qu’il est désormais en sécurité à Zaporijia, à plus de 30 kilomètres du front, mais il reste fébrile et affligé du tic consistant à scruter en permanence le ciel. « Ça tirait de tous les côtés. Des navires de guerre russes au large, l’artillerie, des tanks… Nous étions terrés en permanence dans la cave. La nuit, j’ai vu plusieurs fois des trucs bizarres, très lumineux, des bombes qui explosent dans le ciel et illuminent la moitié de la ville pendant plusieurs minutes. Je crois que c’était des bombes au phosphore », dit-il.                              Evgeny, qui a fui Marioupol avec sa famille, à Zaporijia (Ukraine), le 28 avril 2022.  LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »               Le phosphore blanc est parfois utilisé de manière défensive pour créer un écran de fumée ou pour éclairer une vaste zone de combat. Il devient une arme chimique lorsqu’il est utilisé pour ses capacités offensives, incendiaires et toxiques. En 1983, l’Organisation des Nations unies a interdit son utilisation offensive et classe son utilisation en crime de guerre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Occidentaux en alerte face aux soupçons d’utilisation d’armes chimiques par les Russes                 Tirant un smartphone de sa poche, Evgueni montre une vidéo de la cour d’une maison détruite avec un brasero de fortune installé rapidement pour préparer un repas. Soudain, une violente explosion retentit et une fumée apparaît sur les ruines de la maison d’en face. Puis des gravats soulevés par la déflagration s’abattent dans la cour, du sable, des cailloux. A l’évidence, c’est tombé tout près. Une seconde explosion retentit quelques secondes plus tard, l’image devient saccadée. On comprend que celui qui tient la caméra court vers un abri, puis la vidéo s’arrête. « C’était comme ça tous les jours », conclut Evgueni.        Il vous reste 63.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/l-enfer-de-marioupol-raconte-par-ses-survivants_6124454_3210.html"},"headline":"L\u2019enfer de Marioupol racont\u00e9 par ses survivants","dateCreated":"2022-05-02T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:39:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Des civils parvenus \u00e0 quitter la ville du sud-est de l\u2019Ukraine bombard\u00e9e depuis deux mois par les forces russes d\u00e9crivent des cadavres partout dans les rues.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Zaporijia, Ukraine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/356/0/5650/2825/1342/671/60/0/2e19c75_1651477336652-lgeai-zaporija-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-2">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Les écologistes et les « insoumis » se sont entendus, dimanche soir, pour former la Nouvelle Union populaire écologiste et sociale. Les discussions se poursuivent avec les socialistes, les communistes et le Nouveau Parti anticapitaliste.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions Les écologistes et les « insoumis » se sont entendus, dimanche soir, pour former la Nouvelle Union populaire écologiste et sociale. Les discussions se poursuivent avec les socialistes, les communistes et le Nouveau Parti anticapitaliste.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Mélenchon tente une OPA sur l’ensemble de la gauche », dénonce Jean-Christophe Cambadélis        Jean-Christophe Cambadélis, le prédécesseur d’Olivier Faure en tant que premier secrétaire du Parti socialiste entre 2014 et 2017 répète dans une interview à Libération publiée cet après-midi son opposition à une union derrière la bannière de la France insoumise en vue des élections législatives. « J’étais favorable à un front populaire de tous plutôt que de tous derrière l’Union populaire de Jean-Luc Mélenchon, fait-il savoir. Je pense qu’on fait une erreur pour le PS, parce que le programme de Mélenchon est une rupture par rapport à l’histoire socialiste et parce qu’il n’est pas praticable. Il ne peut unir ni les gauches ni les Français. »          Pour M. Cambadélis, la position de Jean-Luc Mélenchon et de son parti sur l’Europe « induit une sortie » de l’union européenne. Ensuite, « la VIe République avec des élus révocables, les augmentations tous azimuts non échelonnées dans le temps ou encore la retraite à 60 ans. Ça va coûter 47 milliards d’euros », comptabilise-t-il. Pour lui, le désaccord qu’il a avec LFI « est à la fois programmatique mais aussi une question de faisabilité. Mélenchon tente une OPA sur l’ensemble de la gauche mais je n’ai aucune animosité vis-à-vis de lui. »          De son côté, Rachid Temal, sénateur PS du Val-d’Oise, défend une position moins tranchée, signe des courants qui traversent le parti actuellement. « Oui à l’Union de la gauche, du moment qu’elle est sérieuse et plausible », déclare-t-il à Franceinfo. Pour lui cet accord potentiel entre le PS et la LFI ne doit pas être « une soumission derrière un logo, au point de sacrifier les différentes formations politiques qui existent dans notre pays et agissent au quotidien » .                    18:37   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tensions au sein de la majorité pour la répartition des circonscriptions pour les législatives        Loin de la formation unique qu’aurait souhaitée le chef de l’Etat, l’actuelle majorité est en proie aux divisions entre différents groupes ambitionnant d’obtenir des circonscriptions. Les tensions sont notamment vives avec Horizons, le mouvement fondé par l’ancien premier ministre Edouard Philippe à l’automne dernier. Un article de Mariama Darame, à lire ici :                    Lire aussi :  Législatives 2022 : la majorité d’Emmanuel Macron éclatée entre différents mouvements avant les législatives                       18:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : la majorité table sur une première liste de candidats investis en « milieu de semaine »        Traversée par des mouvements d’humeur des chefs de file de ses différentes chapelles, la majorité tente de se mettre en ordre de marche pour les élections législatives en planchant sur les investitures de ses candidats, dont une première liste est attendue en « milieu de semaine », avant une deuxième « en fin de semaine ».          Deux réunions se sont tenues, dimanche, à Paris. Dans l’après-midi, le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, a reçu dans son bureau en toute discrétion le patron du MoDem, François Bayrou et celui d’Horizons, Edouard Philippe, ainsi que leurs bras droits respectifs, le ministre des relations avec le Parlement, Marc Fesneau, et le député Pierre-Yves Bournazel.En soirée, c’est à l’Elysée qu’un autre conciliabule s’est tenu, en présence pour LRM de Richard Ferrand et du patron du parti, Stanislas Guerini, ainsi que du ministre Julien Denormandie et l’eurodéputé Stéphane Séjourné. Le MoDem était à nouveau représenté par Marc Fesneau, tandis que les ministres Gérald Darmanin, Sébastien Lecornu et le député Thierry Solère incarnaient la branche droite de la majorité présidentielle Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, et le conseiller présidentiel Pierre Herrero complétaient la tablée, à laquelle n’avait pas été convié, cette fois, Horizons.                    18:10   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, le NPA était inclus dans les discussions autour de l'union à gauche la semaine dernière. Ils semblent depuis avoir disparus de la conversation. Vont-il faire les législatives à part, font-il partie de l'union à gauche, ou sont-ils toujours en négociations ? Merci d'avance.    Bad         Bonjour,          Les discussions bilatérales entre les « insoumis » et le Nouveau Parti anticapitaliste en vue des législatives devaient avoir lieu cet après-midi, après les négociations avec les communistes, mais l’agenda a pris beaucoup de retard et la réunion avec les communistes est désormais prévue dans la soirée.          « Ça avance doucement. Le cadre est que nous sommes favorables à ce qu’il y ait des candidatures d’union positionnées contre l’extrême droite et contre Macron et rupture avec les politiques sociales libérales, a confié aujourd’hui au Monde un cadre du NPA. A ce stade, il n’y a pas de chiffre sur les circonscriptions. » Un courant, minoritaire au sein du NPA, est défavorable à cet accord. « “Nos” députés seraient en “liberté surveillée” au Parlement », dénoncent-ils notamment.                    17:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Les gauches ne sont tout simplement pas conciliables avec les idées et pratiques de droite », soutient Clémentine Autain        Dans une interview à Libération publiée sur le site du quotidien cet après-midi, la conseillère régionale d’Ile-de-France et députée (La France insoumise) de Seine-Saint-Denis évoque l’accord obtenu avec les écologistes et en cours de discussion avec le PS et les communistes. Pour elle, « le tournant historique qui s’opère aujourd’hui vient de loin. Le non de gauche au traité constitutionnel européen de 2005 a été fondateur. Ce non disait l’opposition aux normes du marché, à la “concurrence libre et non faussée” ».          Elle a également réfuté l’idée que la « gauche radicale » et la « gauche de gouvernement » seraient irréconciliables. « Manuel Valls est l’un des grands artisans de cette thèse, a-t-elle répondu. En réalité, les gauches ne sont tout simplement pas conciliables avec les idées et les pratiques de droite, ou alors elles se meurent. Voilà tout. Et la nouvelle génération de dirigeants socialistes semble désormais l’avoir bien compris. »          Elle reconnaît aussi que « l’Europe a fait partie des sujets difficiles » lors des échanges mais qu’il fallait « le décortiquer ». « Au fond, nous passons de la culture de la résistance à celle de l’espérance. L’enjeu n’est pas de sauver les boutiques des uns ou des autres mais de permettre aux Français, dès juin, de ne plus subir la violence sociale et l’inaction climatique de Macron », estime-t-elle.                    17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Julien Bayou est lui aussi au siège de La France insoumise        Le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) est de retour au siège parisien de la LFI dans lequel se trouve déjà les négociateurs du PS, dont Olivier Faure, son dirigeant. Pour rappel, EELV a signé un accord la nuit dernière pour s’unir au parti de Jean-Luc Mélenchon en vue des élections législatives.                Julien Bayou, le leader d’Europe Ecologie-Les Verts, lors de son arrivée au siège de La France insoumise, à Paris, le 2 mai 2022. ALAIN JOCARD / AFP                     16:35   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour ! Est-ce que le Parti radical de gauche souhaite participer à l'union de la gauche ?     Guillaume         Bonjour,          Guillaume Lacroix, votre homonyme et président du Parti radical de gauche, vient de nous faire parvenir un communiqué dans lequel apparaît la réponse à votre question. « A l’heure où je prends la plume, EELV en a déjà accepté l’augure et le PS comme le PCF œuvrent dans le même sens, dit-il concernant les négociations en cours au siège de la LFI. Ardents défenseurs d’une gauche unie pour la présidentielle, cette voie aurait pu être la nôtre. Il n’en sera rien. A plus de 90 %, notre comité exécutif a voté, ce dimanche 1er mai, pour un PRG indépendant. »          Selon lui, « nos désaccords avec la force motrice de cette union sont considérables. Ils le sont sur nos fondamentaux. Ils le sont sur l’indépendance énergétique de la France. Ils le sont sur les questions géopolitiques et de défense. Parce que le PRG, parti pro-européen, n’est pas un parti d’europhiles naïfs et béats, il préfère le rapport de force au sein de l’Union européenne plutôt que la désobéissance et le repli qui mèneront la France à l’isolement. »                    16:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les négociations se poursuivent entre le PS et LFI avec Olivier Faure              Olivier Faure arrive au siège de La France insoumise en compagnie de Sebastien Vincini (à droite) et Pierre Jouvet (à gauche de M. Faure), à Paris, le 2 mai 2022. ALAIN JOCARD / AFP                 Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, au siège parisien de La France insoumise, lundi 2 mai 2022. ALAIN JOCARD / AFP                     Au siège parisien de LFI, les négociations ont repris avec les socialistes et, nouveautés du jour, le patron du PS est présent et EELV participe aux discussions, alors que les rencontres menées jusque-là par LFI étaient bilatérales. « On s’est donné la limite de ce soir, même s’il faut finir tard, c’est toujours la logique », a précisé le député LFI Eric Coquerel dans l’après-midi.          Le chef des négociateurs socialistes, Pierre Jouvet, a pour sa part tempéré : « On ne va pas régler tous les points en l’espace de quelques heures alors que depuis dix ans on ne se parlait plus. »          « C’est une discussion longue ou on n’a pas de calendrier préfixé » car il faut « construire quelque chose de solide » et non « d’improvisé », a souligné Olivier Faure.                    15:45   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quand les candidatures pour les législatives doivent être déposées ? Quand les listes seront elles publiques ?     Timeline         Bonjour,          Les candidatures pour les élections législatives devront être déposées au plus tard le 20 mai. Quatre jours après, le 24, la liste des partis politiques admis à « bénéficier du dispositif de campagne électorale audiovisuelle » sera aussi rendue publique. La campagne officielle débutera le 30 mai.          Vous pouvez retrouver les dates importantes de ces scrutins qui vont se dérouler les 12 et 19 juin prochains dans cet article :                    Lire aussi :  Quelles sont les dates-clés des élections législatives ?                       15:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Coralie Dubost, la députée macroniste accusée de mauvaise gestion, se met « en retrait de la vie politique »        La vice-présidente déléguée du groupe La République en marche a été mise en cause dans un rapport confidentiel remis à l’Assemblée nationale, selon Mediapart. Une « affaire » qui embarrasse la majorité à quelques semaines des élections.                    Lire aussi :  Coralie Dubost, la députée macroniste accusée de mauvaise gestion, se met « en retrait de la vie politique »                       14:42   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 A-t-on une idée du nom que choisira l'union à gauche pour les législatives ?    KdP         Bonjour KdP,          Oui, nous en avons une idée et même plus car le nom a été choisi et annoncé par La France insoumise (LFI) et Europe-Ecologie-Les Verts dans un communiqué publié à la suite de leur accord : il faut désormais parler de « Nouvelle Union populaire écologiste et sociale ». Fabien Roussel, candidat communiste à un nouveau mandat de député dans le Nord, a commenté ce nouveau nom ce matin au micro de Franceinfo : « Il me convient. Il permet que toutes les forces de gauche se sentent respectées. Nous pouvons lever un espoir important. »          Les communistes n’ont pas encore signé l’accord avec LFI mais cela pourrait être une question d’heures.                    14:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après EELV, les communistes avancent vers un accord avec La France insoumise : le point sur les négociations à gauche pour les législatives        L’Europe, le nucléaire, les circonscriptions. Dans cet ordre ou dans un autre, trois sujets principaux ont occupé, le 1eret le 2 mai, les partis de gauche engagés dans des négociations avec La France insoumise afin de présenter un programme commun et un front uni aux élections législatives.                    Lire aussi :  Après EELV, les communistes avancent vers un accord avec La France insoumise : le point sur les négociations à gauche pour les législatives                       14:20   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, a-t-on des nouvelles des négociations LFI - PS qui devaient avoir lieu ce matin ?     Tintin, reporter        Quid de l'avancement des négociations entre la Nupes et le PS ? La réunion devait avoir lieu ce matin ; elle n'est pas terminée ?     Antoine         Bonjour à vous deux, la réunion entre représentants de LFI et du PS devait avoir lieu à la mi-journée. Nous vous tiendrons informés dès que nous saurons ce qui en ressort.          Les « insoumis » doivent ensuite discuter avec les communistes dans l’après-midi, puis enfin avec des représentants du Nouveau Parti anticapitaliste.                    14:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Lassalle annonce qu’il ne briguera pas un nouveau mandat de député        Candidat à la présidentielle, mais finalement pas aux législatives. Jean Lassalle, le député béarnais de la 4e circonscription des Pyrénées-Atlantiques, a annoncé en fin de matinée qu’il ne sera pas candidat aux législatives.          Le député (Libertés et Territoires), élu à l’Assemblée nationale depuis vingt ans, a justifié sa décision par la « situation nationale », lors d’une conférence de presse, fustigeant une élection présidentielle « jouée d’avance ». Il a également expliqué qu’il devait subir bientôt une opération à cœur ouvert, sans préciser que cet impératif de santé était le motif de sa décision.                    Lire aussi :  Jean Lassalle annonce qu’il ne briguera pas un nouveau mandat de député aux législatives 2022                       14:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marlène Schiappa ne sera pas candidate aux législatives        Marlène Schiappa, la ministre déléguée à la citoyenne, a confirmé dimanche qu’elle ne sera pas candidate aux élections législatives. Cette figure de La République en marche était pressentie pour porter les couleurs de la majorité dans une circonscription. Mais elle a fait savoir au Figaro qu’elle avait décliné plusieurs propositions, sans s’expliquer sur les raisons de ces refus.                    13:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jordan Bardella promet d’ouvrir les législatives « aux gens de l’extérieur »        Sur les plateaux de BFM-TV, le président par intérim du Rassemblement national, qui ne se présentera pas au suffrage universel les 12 et 19 juin, a distingué trois types de candidats : ceux du RN, « des gens qui viennent de l’extérieur », « ont été aux Républicains, qui ont eu un parcours à droite » et « des gens qui ont pu s’approcher de Reconquête ! et qui s’en sont éloignés ».                    Lire aussi :  Jordan Bardella promet d’ouvrir les législatives « aux gens de l’extérieur »                       13:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : Philippe Vardon (RN) demande à Jordan Bardella que la question de possibles alliances soit discutée et tranchée en conseil national        Le conseiller régional du Rassemblement national (RN) en Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA) Philippe Vardon a réclamé, lundi, que la question des alliances aux législatives avec Reconquête !, auxquelles la direction de son parti est hostile, soit discutée en conseil national, afin qu’elle « fasse l’objet d’un vrai débat et soit tranchée par un vote ».          Dans une lettre adressée au président par intérim du RN, Jordan Bardella, que l’Agence France-Presse (AFP) a pu consulter, le cofondateur du Bloc identitaire déplore que M. Bardella ait réitéré son refus de conclure un accord avec le parti d’Eric Zemmour, lors d’un conseil national élargi du parti, dimanche, qui s’est tenu par visioconférence. « Balayer aussi brutalement toute perspective d’union, ou même simplement de discussion, revient tout bonnement à sacrifier le RN dans le Sud », avertit cette figure de l’extrême droite identitaire.          En PACA notamment, compte tenu des scores de M. Zemmour à la présidentielle, il estime que, « sans accord, la perspective est que la moitié des seconds tours pourrait échapper au camp national ». « Au-delà des ego et des aigreurs, le RN peut trouver en Reconquête ! l’allié longtemps espéré » et « la logique voudrait même que, plutôt que de chercher à détruire ce parti, le RN l’aide à achever [Les Républicains] », écrit M. Vardon.                    13:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives 2022 : il n’est pas trop tard pour vous inscrire sur les listes électorales (sauf pour les citoyens de Polynésie et les Français de l’étranger)        Les personnes dans l’Hexagone et en outre-mer qui ne sont pas inscrites sur les listes électorales ont jusqu’au mercredi 4 mai pour le faire en ligne et jusqu’au vendredi 6 pour le faire en mairie ou par courrier.          Il est en revanche trop tard pour les citoyens de Polynésie et les Français de l’étranger. Plus d’informations sont disponibles sur le site de l’administration.                    12:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La majorité LRM accuse EELV et le PS de « renier » leurs convictions        « Trahison », « abandon » des idées : des membres de La République en marche (LRM) ont critiqué, lundi, l’accord scellé entre La France insoumise (LFI) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ainsi que les discussions qui se poursuivent avec le Parti socialiste (PS), qui actent selon eux le reniement des convictions de ces deux partis.          « Incroyable tous ces gens prétendument pétris de principes, prêts à abandonner toute conviction (…) pour une poignée de circonscriptions. Et ils veulent gouverner notre pays ? », a lancé sur Twitter le député Sacha Houlié (LRM).          « Ce qui attend les partis, notamment le Parti socialiste, s’ils acceptaient cette alliance, c’est tout simplement une disparition de leurs idées, et aussi une disparition de leur parti politique », a prédit sur RFI Aurore Bergé, présidente déléguée du groupe LRM à l’Assemblée nationale, alors que LFI discute toujours avec le PS et le Parti communiste (PCF). « Quand je vois ce qui est prétendument une union de la gauche, je vois aussi des grands élus, des présidents de région, des maires, refuser cette soumission à LFI, d’abandonner leur histoire politique, leurs valeurs, pour essayer de sauver peut-être une poignée de sièges », a-t-elle ajouté, en référence aux tensions internes au PS.          Fabienne Keller, députée européenne (Renew Europe) et vice-présidente d’Agir, a estimé de son côté sur Twitter : « Europe Ecologie-Les Verts n’a désormais d’Europe plus que le nom. Pour quelques circonscriptions aux législatives, le parti renie son engagement européen historique et s’allie à un populiste europhobe. »          Eric Woerth, ex-Les Républicains rallié à Emmanuel Macron, a pointé sur CNews « des accords de politicaillerie » et dénoncé le fait qu’il n’y ait « idéologiquement aucune cohérence » entre les partis de gauche souhaitant s’allier. Pour le PS, « c’est une trahison des idées » de ce parti : « Vous ne pouvez pas être socialiste et anti-européen », a-t-il ajouté, et « si vous voulez régenter l’Europe tout seul, vous irez la régenter ailleurs, mais pas en Europe, car ça ne marche pas comme ça ».          A droite, le député Julien Aubert (Les Républicains) a raillé sur Twitter un « accord NUPES » (pour Nouvelle Union populaire écologique et sociale) au nom « beau comme un traité de désarmement nucléaire pendant la guerre froide ».          A l’extrême droite, Nicolas Bay, vice-président de Reconquête !, a reconnu que cette alliance à gauche soulignait « la nécessité d’un rassemblement aussi des forces de la droite et des forces patriotiques » en vue des législatives. « La gauche sait faire taire ses petites différences par souci d’efficacité électorale (…). On doit être aussi capables de faire taire les différences » entre Reconquête ! et le Rassemblement national (RN), a-t-il exhorté en réitérant l’appel du parti d’Eric Zemmour à une alliance avec le RN, qui continue de la refuser.                    12:27   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quand aurons-nous la liste définitive des candidats dans chaque circonscription?    Thomas         Bonjour,          La liste définitive des candidats à la députation dans chacune des 577 circonscriptions sera rendue publique après leur dépôt officiel en préfecture, prévu sur la période du lundi 16 au vendredi 20 mai. Pour tout savoir du calendrier des élections législatives, vous pouvez lire l’article ci-dessous.                    Lire aussi :  Quelles sont les dates clés des élections législatives ?                                            Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre la campagne et ses nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/02/19-3">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’épidémiologiste et virologue britannique Peter Markov met en garde contre une mauvaise perception de l’évolution du SARS-CoV-2, dont les possibilités d’échappement vis-à-vis du système immunitaire sont, selon lui, « loin d’être épuisées ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : « L’évolution vers une moindre virulence est un mythe persistant en virologie »      Dans un entretien au « Monde », l’épidémiologiste et virologue britannique Peter Markov met en garde contre une mauvaise perception de l’évolution du SARS-CoV-2, dont les possibilités d’échappement vis-à-vis du système immunitaire sont, selon lui, « loin d’être épuisées ».          Propos recueillis par Catherine Mary         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 OLIVIER BALEZ               Peter Markov est médecin épidémiologiste et docteur en virologie. Il a étudié l’évolution du virus de l’hépatite C, notamment l’influence de l’histoire coloniale et de l’esclavage transatlantique sur la sélection de génotypes viraux actuellement en circulation. Il a travaillé au sein de la Health Protection Agency, l’agence britannique de santé publique, puis au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Il est désormais en poste au Joint Research Center, le centre de recherche scientifique et technique de l’Union européenne, à Ispra (Italie). Il a récemment cosigné, dans la revue Nature Reviews Microbiology, un article dénonçant le mythe selon lequel le virus SARS-CoV-2 évoluerait vers une moindre virulence et alertant sur le risque d’émergence de nouveaux variants.          Dans votre article, vous critiquez l’usage du concept d’endémicité. Pourquoi ?          Ce concept a été mobilisé à des fins rhétoriques pour proclamer la fin de la pandémie et la levée des mesures barrières. Or, l’endémicité signifie que le virus circule chroniquement dans la population, non qu’il est sans danger. Le problème de santé publique qu’il pose dépend à la fois du niveau de cette circulation et de la sévérité de l’infection. Un virus endémique a un impact très différent s’il infecte 1 % ou 10 % de la population. Mais même à une faible prévalence, certains virus posent un problème de santé publique. C’est le cas avec le VIH ou avec le virus de l’hépatite C, dont l’infection peut notamment aboutir à un cancer du foie.          Vous dénoncez aussi l’idée selon laquelle le SARS-CoV-2 évoluerait vers une moindre virulence…          C’est un des mythes persistants en virologie. Il part du postulat que moins un virus tue, plus il survit dans la population. En réalité, de nombreux virus se transmettent intensément avant de tuer leurs hôtes, car les formes sévères de la maladie et la mort surviennent tardivement dans le processus d’infection. C’est le cas pour le virus SARS-CoV-2 comme pour d’autres virus, tels que le virus de la grippe ou le virus du VIH, pour lequel plusieurs années séparent la contagion de la survenue des symptômes. Et, comme pour toutes les entités vivantes, la pression de sélection s’exerce sur la capacité du virus à se reproduire, et donc à se transmettre dans le cas des virus.           La moindre sévérité d’Omicron ne présage pas de celle des variants à venir          Tant que la population est vierge vis-à-vis du virus, la transmission est favorisée par l’augmentation du pouvoir infectieux, d’où les variants Alpha et Delta sélectionnés pour cette propriété au début de la pandémie. En revanche, une fois que le virus a circulé dans la population, l’immunité collective freine sa propagation et l’infectiosité fait moins la différence entre les variants. Pour continuer à circuler, le virus doit lever ce frein en échappant à l’immunité dirigée contre les variants précédents. D’où l’avantage conféré à Omicron par ses mutations d’échappement, qui peut réinfecter des personnes qui l’ont été par les variants précédents. La sévérité n’est qu’un sous-produit de cette évolution qui est difficile à prédire et la moindre sévérité d’Omicron ne présage pas de celle des variants à venir. Rien n’exclut qu’ils soient plus pathogènes.        Il vous reste 41.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/02/covid-19-l-evolution-vers-une-moindre-virulence-est-un-mythe-persistant-en-virologie_6124494_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9volution vers une moindre virulence est un mythe persistant en virologie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-02T18:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste et virologue britannique Peter Markov met en garde contre une mauvaise perception de l\u2019\u00e9volution du SARS-CoV-2, dont les possibilit\u00e9s d\u2019\u00e9chappement vis-\u00e0-vis du syst\u00e8me immunitaire sont, selon lui, \u00ab\u00a0loin d\u2019\u00eatre \u00e9puis\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/57/0/2400/1200/1342/671/60/0/147b60f_610485335-pns-6480710.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-4">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Fabien Roussel s’est dit prêt à temporiser sur le nucléaire pour favoriser un accord avec la formation mélenchoniste. Les Verts et LFI ont conclu leur alliance, au prix d’un certain flou sur l’Europe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Elections législatives 2022             Après EELV, les communistes avancent vers un accord avec La France insoumise : le point sur les négociations à gauche pour les législatives      Fabien Roussel s’est dit prêt à temporiser sur le nucléaire pour favoriser un accord avec la formation mélenchoniste. Les Verts et LFI ont conclu leur alliance, au prix d’un certain flou sur l’Europe.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h46, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Europe, le nucléaire, les circonscriptions. Dans cet ordre ou dans un autre, trois sujets principaux ont occupé, le 1er et le 2 mai, les partis de gauche engagés dans des négociations avec La France insoumise afin de présenter un programme commun et un front uni aux élections législatives.            Fabien Roussel prêt à temporiser sur le nucléaire en échange de circonscriptions gagnables            Le chef de file du Parti communiste français (PCF), crédité de 2,28 % des voix au premier tour de la présidentielle, s’est dit prêt, lundi, à « mettre de côté » la question du nucléaire dans l’« accord de législature » en cours de négociation avec La France insoumise.              Dans son programme pour l’Elysée, le candidat Roussel écrivait voir dans l’atome un « atout majeur » de la France pour « la production d’une électricité bas carbone ». Il souhaitait la construction d’au moins six nouveaux réacteurs à eau pressurisée (EPR), et encourager la recherche sur la fusion nucléaire. Au contraire, le programme de Jean-Luc Mélenchon pour la présidentielle dit tout net que « cette source d’énergie doit être abandonnée », en listant ses torts : « Minerai importé, fragilité technologique, risques d’accident, problème des déchets… » Il propose de mettre un terme à tout projet d’EPR, reconnaissant toutefois que « le parc nucléaire ne pourra fermer du jour au lendemain ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   « On va mettre de côté les fâcheries », a déclaré M. Roussel sur Franceinfo, assurant que si les communistes obtiennent un groupe à l’Assemblée, celui-ci pourra toujours remettre le sujet en débat. Pour ce faire, il faut au moins quinze députés. LFI a bien proposé au PCF de lui laisser la candidature dans cinquante circonscriptions, mais l’entourage de M. Roussel considère que, parmi elles, seules les onze déjà détenues par les communistes sont vraiment favorables. Le sujet devrait revenir sur la table lors du nouveau cycle de négociations prévu lundi.            D’autres positions programmatiques ont semble-t-il bougé plus facilement. « Nous signons à 1 400 euros » pour la hausse du smic, a assuré Fabien Roussel, rejoignant la proposition de LFI, alors que lui-même était mieux-disant, proposant 1 500 euros net. Quant aux retraites, le programme du candidat Roussel était déjà aligné sur la proposition « insoumise » fixant à 60 ans l’âge légal de départ à taux plein.            Entre LFI et les écologistes, un tout petit dénominateur commun sur l’Europe            Entre La France insoumise et Europe Ecologie-Les Verts (EELV), la question de l’Europe provoquait des frictions. Il paraissait délicat d’associer des écologistes « proeuropéens » et même « fédéralistes », comme les a encore qualifiés leur secrétaire national, Julien Bayou, lundi, avec des « insoumis » volontiers critiques envers Bruxelles.              Après avoir d’abord longtemps dit qu’il recourrait autant que nécessaire, s’il était élu, à l’« opt-out », une disposition européenne qui permet à un Etat membre de l’Union d’ignorer certaines politiques communautaires, Jean-Luc Mélenchon a commencé à parler plus souvent de « désobéissance » envers les traités, un terme à la fois plus vague et plus explosif. Or, « jamais nous ne mettrons le doigt dans l’engrenage d’une sortie de l’Europe, d’une sortie de l’euro, d’une désagrégation du projet européen », a prévenu M. Bayou sur RMC lundi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France insoumise et les écologistes passent un accord pour les législatives                   Comment justifier alors, sur ce point, l’accord avec LFI acté dans la soirée de dimanche ? Par la volonté partagée – certes encore imprécise – d’une réforme des institutions européennes. « Est-ce qu’on est satisfaits du fonctionnement de l’Europe actuellement ? La réponse est non. Est-ce que nous voulons réorienter l’Europe ? La réponse est oui », a déclaré le secrétaire national des Verts, pour qui « le statu quo en Europe pose en ce moment problème ». Les deux partis ont donc convenu, dans le communiqué annonçant leur accord, d’une formulation millimétrée qui permet de « désobéir » à Bruxelles, mais toujours dans le cadre de « l’Etat de droit ».            Concernant les retraites, EELV s’aligne désormais sur la proposition « insoumise » du départ à 60 ans, alors que le candidat à la présidentielle, Yannick Jadot, promouvait le maintien des 62 ans en vigueur. Sur RMC, Julien Bayou a expliqué que les écologistes ont pris le temps d’analyser les « chiffrages » : « Le Conseil d’orientation des retraites dit qu’il y a un retour à l’équilibre [du système des pensions] dans quinze ans et peut-être même avant », a-t-il ajouté, pour justifier que l’horizon des 60 ans lui paraisse désormais à portée de réforme.              Du côté de la carte électorale, les écologistes ont obtenu de LFI d’avoir les coudées franches dans une centaine de circonscriptions, dont cinq à Paris.            La fracturation du Parti socialiste continue            Des négociations en cours entre LFI et le PS, ce sont les socialistes qui n’en veulent pas qui en parlent le plus. « Le grand vainqueur de la présidentielle, c’est la fronde et la radicalité, les socialistes sont en train de se ranger sur cette ligne, c’est une soumission », a vilipendé Stéphane Le Foll, le maire socialiste du Mans, lundi sur RTL. « Le PS se range derrière le frondeur qui a réussi », juge l’ancien ministre de l’agriculture, avant de s’en prendre au premier secrétaire du PS : « Olivier Faure réfléchit uniquement aux circonscriptions. »            Jean-Christophe Cambadélis, prédécesseur de M. Faure à la tête du PS, a publié dimanche une lettre ouverte évoquant notamment les velléités de LFI de « sortir des traités européens », de ramener la retraite à 60 ans et de lancer des « dépenses vertigineuses impraticables ».              Interrogé par Le Monde dans le cortège parisien du 1er-Mai, Olivier Faure n’avait pas détaillé l’état d’avancement des négociations avec LFI. « On ne négocie pas à tout prix, on négocie avec nos convictions », soulignait-il, ajoutant : « Est-ce qu’on butera à la fin sur des éléments qui nous interdisent d’avancer ? Je ne sais pas, mais en tout cas, je souhaite avancer jusqu’au bout. »            Au niveau local, des candidats PS ont déjà été investis, comme Carole Delga, l’une des plus farouches opposantes socialistes à Jean-Luc-Mélenchon, en Occitanie, ce qui promet de compliquer les discussions, qui continuent ce lundi.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/02/apres-eelv-les-communistes-avancent-vers-un-accord-avec-la-france-insoumise-le-point-sur-les-negociations-a-gauche-pour-les-legislatives_6124461_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s EELV, les communistes avancent vers un accord avec La France insoumise\u00a0: le point sur les n\u00e9gociations \u00e0 gauche pour les l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-02T13:46:36+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:46:36+02:00","dateModified":"2022-05-02T15:46:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Parti socialiste","EELV","Parti communiste","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Fabien Roussel"],"description":"Fabien Roussel s\u2019est dit pr\u00eat \u00e0 temporiser sur le nucl\u00e9aire pour favoriser un accord avec la formation m\u00e9lenchoniste. Les Verts et LFI ont conclu leur alliance, au prix d\u2019un certain flou sur l\u2019Europe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/710/0/7692/3846/1342/671/60/0/aef907d_5060650-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-5">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Dans une lettre à ses militants, Guillaume Lacroix, le chef du parti, fustige les « arrangements » d’EELV, du PS et des communistes, vecteurs, selon lui, d’une « insincérité » qui « nourrit l’extrême droite ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Elections législatives 2022             Le Parti radical de gauche dénonce les négociations pour une union autour de La France insoumise      Dans une lettre à ses militants, Guillaume Lacroix, le chef du parti, fustige les « arrangements » d’EELV, du PS et des communistes, vecteurs, selon lui, d’une « insincérité » qui « nourrit l’extrême droite ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « J’entends que beaucoup de Français de gauche aspirent à l’union de la gauche. Quoi qu’il en coûte ? Je ne le pense pas. » Dans un courrier adressé aux militants du Parti radical de gauche, lundi 2 avril, le président de la formation, Guillaume Lacroix, explique la décision prise la veille par le comité exécutif du PRG, qui a voté à plus de 90 % « pour un PRG indépendant ».            Les radicaux de gauche refusent par là tout rapprochement avec La France insoumise, qui, forte des 21,95 % de Jean-Luc Mélenchon au premier tour de la présidentielle, a conclu, dimanche, un accord avec Europe Ecologie-Les Verts en vue des législatives et continue, lundi, les discussions avec le Parti socialiste, le Parti communiste et le Nouveau Parti anticapitaliste.                             En direct :  Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Dans ce texte, Guillaume Lacroix déplore que Jean-Luc Mélenchon cherche à créer un « bloc de radicalité ». Cette perspective est incompatible à ses yeux avec les « fondamentaux » de sa formation – universalisme, laïcité et construction européenne. « Nos désaccords avec la force motrice de cette union sont considérables, (…) sur l’indépendance énergétique de la France, sur les questions géopolitiques et de défense », détaille le président du PRG.            « L’indépendance des valeurs »            Guillaume Lacroix a des mots durs contre les concessions actées ou envisagées par les écologistes ou les communistes pour s’associer avec LFI :            Passer en quelques heures de la défense du nucléaire à son arrêt total (…), de la volonté d’une Europe forte, sociale et protectrice à la désobéissance généralisée, ne serait que le gage d’une insincérité.            Lundi matin, Fabien Roussel, le candidat communiste déçu à l’Elysée, s’est dit prêt à « mettre de côté » le développement de l’énergie atomique, qu’il défendait mordicus, au contraire de Jean-Luc Mélenchon ; et dimanche, les écologistes – pourtant des fédéralistes convaincus – ont concédé à LFI un compromis aux termes duquel ils acceptent de « désobéir » à certaines règles européennes, si cela n’enfreint pas « l’Etat de droit ».                             Lire aussi :  Après EELV, les communistes avancent vers un accord avec La France insoumise : le point sur les négociations à gauche pour les législatives                   « Cette insincérité des convictions nourrit l’extrême droite depuis des décennies », fustige Guillaume Lacroix, qui dit préférer « l’indépendance des valeurs » aux « arrangements », et s’inquiète d’« assister à la mort de la gauche dite “sociale-démocrate” ». Cette alerte fait écho à celles émises, dimanche et lundi, par les socialistes Stéphane Le Foll et Jean-Christophe Cambadélis, vent debout contre les négociations avec LFI conduites par le premier secrétaire du PS, Olivier Faure.              Les candidats du PRG aux législatives seront « les ardents promoteurs d’un projet social, solidaire et écologiste au service des plus faibles, mais aussi à l’écoute des classes moyennes sur lesquelles repose la charge du collectif et demain du devenir de la planète », conclut M. Lacroix. Dans un communiqué également publié lundi, le PRG, qui compte aujourd’hui trois députés, annonce des candidatures dans une centaine de circonscriptions. En réponse au pôle d’attraction de LFI, il appelle également à la création d’une « maison commune de la gauche républicaine et européenne ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/02/le-parti-radical-de-gauche-denonce-les-negociations-pour-une-union-autour-de-la-france-insoumise_6124492_823448.html"},"headline":"Le Parti radical de gauche d\u00e9nonce les n\u00e9gociations pour une union autour de La France insoumise","dateCreated":"2022-05-02T18:00:46+02:00","datePublished":"2022-05-02T18:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"Dans une lettre \u00e0 ses militants, Guillaume Lacroix, le chef du parti, fustige les \u00ab\u00a0arrangements\u00a0\u00bb d\u2019EELV, du PS et des communistes, vecteurs, selon lui, d\u2019une \u00ab\u00a0insinc\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0nourrit l\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/381/0/4572/2286/1342/671/60/0/81ed01d_1651505893642-000-9cc83g.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-6">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Après l’inondation de la mine de zinc de Perkoa, exploitée par Trevali Mining, les secours se relaient depuis deux semaines pour extraire les hommes manquant à l’appel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Burkina Faso             Au Burkina Faso, course contre la montre pour sauver huit mineurs coincés sous terre      Après l’inondation de la mine de zinc de Perkoa, exploitée par Trevali Mining, les secours se relaient depuis deux semaines pour extraire les hommes manquant à l’appel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une course contre la montre est engagée au Burkina Faso pour sauver huit mineurs coincés sous terre depuis deux semaines, à une centaine de kilomètres à l’ouest de Ouagadougou, a appris, lundi 2 mai, l’AFP auprès de mineurs et de leurs proches.            Le 16 avril, la compagnie canadienne Trevali Mining qui exploite le site avait annoncé « la disparition » des huit mineurs – six Burkinabés, un Zambien et un Tanzanien – après « l’inondation » de ses installations souterraines à la mine de zinc de Perkoa.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au Sahel, la démocratie est associée à la décadence des services publics fondamentaux »                   « C’est après une alerte d’évacuation, suite à l’inondation du site, que l’absence des mineurs a été constatée et qu’une opération de sauvetage a aussitôt été lancée » à l’aide des sapeurs-pompiers et du génie militaire, a expliqué à l’AFP un travailleur de la mine sous le couvert de l’anonymat.              Les secouristes s’activent depuis pour pomper la grande quantité d’eau qui a envahi la mine à la suite de fortes pluies, a-t-il précisé. « Depuis deux semaines qu’ils sont enfermés dans la mine souterraine par les eaux de pluie, on n’a aucune nouvelle, a affirmé André Bamouni, parent d’un des mineurs coincés. On n’a aucune information sur le niveau des recherches, ni sur les chances de les retrouver vivants. » Ce dernier estime que la situation est devenue « critique », car leurs chances de survie « s’amenuisent jour après jour, mais l’espoir est (encore) permis ».            « Chaîne de solidarité »            « Ce qui s’est passé est le résultat d’une certaine irresponsabilité des responsables de la mine », a déclaré le premier ministre burkinabé Albert Ouédraogo, qui s’est rendu sur place ce week-end. Il a noté que « quelques jours avant l’accident », il y a eu « des dynamitages sur la mine à ciel ouvert qui ont fragilisé la galerie et favorisé cette inondation ».            M. Ouédraogo a annoncé l’ouverture d’une enquête pour « situer toutes les responsabilités », indiquant que « des mesures conservatoires » ont été prises pour empêcher les responsables de la mine de quitter le territoire burkinabé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, le difficile dialogue avec les groupes djihadistes                   De leur côté, les familles de six mineurs ont porté « plainte contre X » pour « tentative d’homicide involontaire », « mise en danger de la vie d’autrui » et « non-assistance à personne en danger ».              Le sort des mineurs émeut tout le pays et une chaîne de solidarité à été lancée sur les réseaux sociaux, appelant les autorités à tout « mettre en œuvre » pour les sauver. La production a été interrompue à la mine de Perkoa, l’unique à extraire du zinc au Burkina Faso.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/02/au-burkina-course-contre-la-montre-pour-sauver-huit-mineurs-coinces-sous-terre_6124486_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, course contre la montre pour sauver huit mineurs coinc\u00e9s sous terre","dateCreated":"2022-05-02T17:38:53+02:00","datePublished":"2022-05-02T17:38:53+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:40:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Economie","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019inondation de la mine de zinc de Perkoa, exploit\u00e9e par Trevali Mining, les secours se relaient depuis deux semaines pour extraire les hommes manquant \u00e0 l\u2019appel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/06e64a9_1651505897236-000-9xf22a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-7">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Les deux pays voisins sont en proie à des vagues de chaleur exceptionnelles et précoces cette année, avec des pointes à 50 ° C par endroits, ce qui entraîne des pénuries d’eau et des coupures d’électricité.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Rafiq Maqbool / AP          L’Inde et le Pakistan écrasés par une vague de chaleur record, en images  Publié aujourd’hui à 17h20        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesLes deux pays voisins sont en proie à des vagues de chaleur exceptionnelles et précoces cette année, avec des pointes à 50 ° C par endroits, ce qui entraîne des pénuries d’eau et des coupures d’électricité.                             Incendie à la décharge de Bhalswa à New Delhi, en Inde, mercredi 27 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP               La décharge de Bhalswa, à New Delhi, qui s’étend sur une superficie équivalente à cinquante terrains de football et dont la hauteur dépasse celle d’un immeuble de dix-sept étages, a pris feu mardi soir. Le sinistre a rapidement transformé l’effroyable montagne de détritus en un véritable enfer, embrasant le ciel nocturne et crachant d’épouvantables fumées toxiques et puantes sur l’agglomération et ses 25 millions d’habitants. Sous l’effet de la chaleur, le méthane généré par la matière organique en décomposition s’est enflammé. La capitale de l’Inde, qui, comme le reste de l’Asie du Sud, est au cœur d’une vague de chaleur record, a été enveloppée d’une épaisse fumée âcre.                              Un chiffonnier cherche des objets réutilisables alors qu’un incendie fait rage à la décharge de Bhalswa, à New Delhi, mercredi 27 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP                                   Des motocyclistes se couvrent le visage d’un tissu pour s’abriter de la chaleur, à Amritsar, dans l’Etat du Pendjab, le 26 avril 2022.  NARINDER NANU / AFP                                   Dharamsala, le 1er mai 2022.  ASHWINI BHATIA / AP               L’Inde et le Pakistan sont en proie à des vagues de chaleur exceptionnelles et précoces cette année, avec des pointes à 50 ° C par endroits, ce qui entraîne des pénuries d’eau et des coupures d’électricité. De telles températures sont normalement relevées en mai et en juin, les deux mois les plus torrides de l’année. Des écoles ont également dû fermer, et les services médicaux et de lutte contre les incendies sont sur le pied de guerre. Des centaines d’incendies ont réduit des forêts de pins en cendres, notamment autour de Dharamsala, la ville où réside le Dalaï-Lama en exil.                              Un ouvrier dans une gare à la périphérie d’Amritsar, le 30 avril 2022.  NARINDER NANU / AFP                                   Lucknow, dans l’Uttar Pradesh, jeudi 28 avril 2022.  RAJESH KUMAR SINGH / AP               Plusieurs régions de ce pays de 1,4 milliard d’habitants signalaient une baisse de l’approvisionnement en eau qui ne fera que s’aggraver jusqu’aux pluies annuelles de la mousson en juin et juillet. Malgré la touffeur, les ouvriers continuaient de s’activer.                              Des pompiers tentent d’éteindre des déchets en feu après qu’un incendie s’est déclaré à la décharge de Perungudi, à Chennai, dans l’Etat du Tamil Nadu, le 29 avril 2022.  ARUN SANKAR / AFP               Le mois de mai s’annonce encore plus éprouvant, avec des températures suffocantes et une pollution de l’air décuplée. Cette vague de chaleur, la plus élevée depuis cent vingt-deux ans, fait craindre que ces conditions météorologiques extrêmes ne deviennent la nouvelle norme. Les scientifiques affirment qu’en raison du changement climatique, des vagues de chaleur sont plus fréquentes mais aussi plus sévères.                              Des passants achètent de l’eau potable et des boissons à New Delhi, lundi 11 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP               La très grande majorité des Indiens sont pauvres et contraints de supporter ces conditions extrêmes sans air conditionné, sans ventilateur, dans des habitats inadaptés. La capitale indienne, comme toutes les grandes mégapoles, compte des centaines de milliers de sans-abri, vivant dans des bidonvilles où l’eau potable n’est pas accessible.                              Des écoliers se couvrent d’une écharpe pour se protéger du soleil à Prayagraj, dans le nord de l’Etat d’Uttar Pradesh, jeudi 21 avril 2022.  RAJESH KUMAR SINGH / AP               Pour le Dr Friederike Otto, maître de conférences en science du climat au Grantham Institute, à Londres, « les vagues de chaleur en Inde et ailleurs continueront de devenir plus chaudes et plus dangereuses, jusqu’à la fin des émissions nettes de gaz à effet de serre ».                              Une femme se couvre la tête avec une bassine en plastique alors qu’elle marche près de Sangam, le confluent des fleuves Ganges, Yamuna et de la mythique Saraswati, à Allahabad, le 30 avril 2022.  SANJAY KANOJIA / AFP                                   Une chiffonnière est assise sur un sac à l’ombre d’un arbre pour se protéger du soleil, à Bombay, le dimanche 1er mai 2022.  RAFIQ MAQBOOL / AP                                   Des personnes s’assoient à l’ombre d’un arbre pour se protéger du soleil  à Bombay, en Inde, dimanche 1er mai 2022.  RAFIQ MAQBOOL / AP                                   Des chiffonniers s’abritent de la chaleur sous une bâche après un incendie sur la décharge de Bhalswa à New Delhi, le 29 avril 2022.  ADNAN ABIDI / REUTERS                                   Un homme donne de l’eau fraîche aux oiseaux à New Delhi, lundi 11 avril 2022.  MANISH SWARUP / AP                                   Un soigneur rafraîchit un éléphant à Farah, dans l’Etat de l’Uttar Pradesh, le 1er mai 2022.  PAWAN SHARMA / AFP                                   Un feu de forêt dans le village de Sujana, dans le nord du pay, le 1er mai 2022.  - / AFP               Le Pakistan voisin subit aussi cette chaleur extrême. Les fortes chaleurs ont correspondu avec la période du ramadan, qui impose aux fidèles de ne pas boire et manger entre le lever et le coucher du soleil, éprouvant les musulmans indiens et les Pakistanais. Les agriculteurs devront gérer judicieusement l’approvisionnement en eau, dans ce pays au Pakistan où l’agriculture, pilier de l’économie, emploie environ 40 % de la main-d’œuvre totale.                              A Peshawar, au Pakistan, le 30 avril 2022.  MUHAMMAD SAJJAD / AP                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/l-inde-et-le-pakistan-ecrases-par-une-vague-de-chaleur-record-en-images_6124482_3210.html"},"headline":"L\u2019Inde et le Pakistan \u00e9cras\u00e9s par une vague de chaleur record, en images","dateCreated":"2022-05-02T17:20:14+02:00","datePublished":"2022-05-02T17:20:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Les deux pays voisins sont en proie \u00e0 des vagues de chaleur exceptionnelles et pr\u00e9coces cette ann\u00e9e, avec des pointes \u00e0 50 \u00b0 C par endroits, ce qui entra\u00eene des p\u00e9nuries d\u2019eau et des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/426/0/5013/2506/1342/671/60/0/df47872_1651480059080-264737.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-8">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ L’analyse de trente bolides glacés dans l’orbite de cette étoile proche, à 63 années-lumière de nous, éclaire le processus de formation des systèmes planétaires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Astronomie             Beta Pictoris, une étoile dans les comètes      L’analyse de trente bolides glacés dans l’orbite de cette étoile proche, à 63 années-lumière de nous, éclaire le processus de formation des systèmes planétaires.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vue d’artiste d’« exocomètes » en orbite autour de l’étoile Beta Pictoris.  L. CALÇADA/ESO               Depuis plusieurs décennies, l’étoile Beta Pictoris – qui, comme son nom gréco-latin l’indique, appartient à la constellation australe du Peintre – se retrouve régulièrement sous les feux de l’actualité scientifique. C’est encore le cas avec la publication, jeudi 28 avril, dans Scientific Reports, d’une étude internationale dirigée par une équipe française, qui décrit un échantillon de pas moins de 30 comètes observées autour de cette étoile située à seulement 63 années-lumière de nous. Une distance modeste si on la compare aux 100 000 années-lumière qu’il faudrait parcourir pour aller d’un bout à l’autre de notre galaxie, la Voie lactée.          Si Beta Pictoris est une des « chouchoutes » des astronomes, elle ne le doit pas qu’à sa proximité. Deux autres propriétés la rendent exceptionnelle à leurs yeux, explique Alain Lecavelier des Etangs, directeur de recherche CNRS à l’Institut d’astrophysique de Paris (IAP) et premier auteur de cette nouvelle étude : « C’est une étoile jeune – 20 millions d’années – qui sort de la maternité avec un système planétaire très actif : on lui connaît deux planètes, de nombreux petits corps et elle a surtout autour d’elle un disque de débris produits par des collisions. Dernier atout, on voit ce disque par la tranche, ce qui fait que, de notre point de vue, tous les objets en orbite autour de l’étoile passent devant elle. »          Une configuration improbable          Proximité, jeunesse tumultueuse, bon angle de vue, chacun de ces facteurs pris séparément n’est pas formidable en soi, « mais les trois ensemble, c’est complètement improbable », poursuit le chercheur de l’IAP. « Si on avait fait le pari, personne n’aurait misé sur l’existence d’un tel objet. C’est un véritable laboratoire qui nous permet de faire beaucoup d’études sur ce qu’il se passe dans la phase finale de la formation d’un système planétaire. »                           Lire aussi :  Un trou noir détecté pour la première fois dans un amas d’étoiles                 Cette phase est le théâtre d’un vrai tourbillon cométaire. La découverte de comètes autour de Beta Pictoris n’est pas nouvelle, car on lui en connaît depuis les années 1980. « On les détectait alors par spectroscopie, rappelle Alain Lecavelier des Etangs. On observait certaines raies du spectre lumineux de l’étoile être absorbées temporairement, ce qui indiquait qu’un nuage de gaz apparaissait puis disparaissait. » Cette fugitive apparition trahissait le passage de comètes. Comme on le constate régulièrement par chez nous, à l’approche du Soleil, ces grosses boules de glaces et de poussières dégazent dans l’espace, ce qui leur confère des chevelures et des queues bien caractéristiques.        Il vous reste 46.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/02/beta-pictoris-une-etoile-dans-les-cometes_6124475_1650684.html"},"headline":"Beta Pictoris, une \u00e9toile dans les com\u00e8tes","dateCreated":"2022-05-02T16:05:46+02:00","datePublished":"2022-05-02T16:05:46+02:00","dateModified":"2022-05-02T16:26:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"L\u2019analyse de trente bolides glac\u00e9s dans l\u2019orbite de cette \u00e9toile proche, \u00e0 63 ann\u00e9es-lumi\u00e8re de nous, \u00e9claire le processus de formation des syst\u00e8mes plan\u00e9taires.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/49/0/800/400/1342/671/60/0/8d53cfe_1651065063124-vartiste-smol.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-9">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Berlin s’oppose à des plaintes déposées devant la justice italienne pour des crimes commis par les nazis après la destitution de Benito Mussolini en juillet 1943. Rome menace de saisir quatre bâtiments appartenant à l’Etat allemand, dont une partie de l’Institut Goethe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Allemagne             Crimes nazis : l’Allemagne saisit la Cour internationale de justice contre l’Italie      Berlin s’oppose à des plaintes déposées devant la justice italienne pour des crimes commis par les nazis après la destitution de Benito Mussolini en juillet 1943. Rome menace de saisir quatre bâtiments appartenant à l’Etat allemand, dont une partie de l’Institut Goethe.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h58    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Cérémonie en hommage aux juifs de Rome assassinés par les nazis, à Rome, en 2013.  TIZIANA FABI / AFP               L’Allemagne a saisi la Cour internationale de justice (CIJ) contre l’Italie, vendredi 29 avril, en accusant Rome de violer son immunité en tant qu’Etat souverain. Berlin s’oppose à des plaintes déposées devant la justice italienne pour des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité commis par les nazis après la destitution de Benito Mussolini et la fin du régime fasciste, en juillet 1943. Ces victimes – ou plus souvent leurs descendants ou leurs conjoints – réclament des indemnités pour les persécutions subies à l’époque. De nombreux prisonniers de guerre italiens avaient été emmenés en Allemagne et soumis au travail forcé, tandis que des civils subissaient les persécutions pour des raisons raciales, religieuses ou idéologiques. Au cours des derniers mois de la seconde guerre mondiale, les forces allemandes avaient massacré des centaines de personnes en représailles aux opérations de résistance des partisans italiens.          Berlin ne remet pas en cause les crimes commis par les nazis en Italie entre 1943 et 1945, mais estime que « l’indemnisation individuelle des victimes ne peut être imposée à l’Allemagne par le recours unilatéral aux tribunaux nationaux, en violation des règles internationales contraignantes de l’immunité souveraine », écrivent ses avocats dans le mémoire déposé devant la CIJ. Ils rappellent que « l’Allemagne démocratique qui a émergé après la fin de la dictature nazie a constamment exprimé son profond regret pour les violations flagrantes perpétrées par les forces allemandes » entre septembre 1943 et la libération de l’Italie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Trieste, les présidents slovène et italien en quête de réconciliation des mémoires                 Dans le traité de paix signé en 1947 entre l’Italie et les Alliés, pour ses actions sous le régime fasciste de Mussolini, Rome renonçait à toute réclamation contre l’Allemagne. Par la suite, deux accords étaient signés entre les deux pays en 1961, au terme desquels l’Allemagne avait dû verser un total de 80 millions de deutschemarks (environ 40 millions d’euros) à l’Italie pour indemniser les victimes. Les avocats demandent donc que l’Italie « mette fin à son comportement illégal continu, y compris toutes les poursuites contre l’Allemagne fondées sur des violations du droit international humanitaire commises par le Reich allemand entre 1943 et 1945 ».          Possible saisie de bâtiments allemands          La CIJ, déjà saisie par Berlin en 2008, avait jugé, quatre ans plus tard, que l’Italie avait violé la souveraineté de l’Allemagne. Malgré cette condamnation, la Cour constitutionnelle italienne estimait, en 2014, qu’interdire les procédures civiles intentées par les victimes serait contraire à la Constitution italienne, et que celle-ci prévalait sur la décision de la plus haute cour de l’ONU. Mais selon l’Allemagne, la décision de la Cour italienne, « adoptée en violation consciente du droit international et de l’obligation incombant à l’Italie de se conformer à un arrêt rendu par l’organe judiciaire principal de l’Organisation des Nations unies, a eu des conséquences de grande ampleur ». Depuis, au moins 25 nouvelles plaintes de victimes ont été déposées devant les tribunaux italiens.        Il vous reste 20.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/crimes-nazis-l-allemagne-saisit-la-cour-internationale-de-justice-contre-l-italie_6124436_3210.html"},"headline":"Crimes nazis\u00a0: l\u2019Allemagne saisit la Cour internationale de justice contre l\u2019Italie","dateCreated":"2022-05-02T10:58:49+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:58:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Allemagne","International","Europe","Italie"],"description":"Berlin s\u2019oppose \u00e0 des plaintes d\u00e9pos\u00e9es devant la justice italienne pour des crimes commis par les nazis apr\u00e8s la destitution de Benito Mussolini en juillet\u00a01943. Rome menace de saisir quatre b\u00e2timents appartenant \u00e0 l\u2019Etat allemand, dont une partie de l\u2019Institut Goethe.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Maupas","description":"La Haye, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/e7a419d_1651481504558-000-par7687506.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-10">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Laurent Guillot deviendra directeur général d’Orpea le 1er juillet. L’ancien directeur général du groupe d’Ehpad, Yves Le Masne, avait été démis de ses fonctions à la fin de janvier, après la publication du livre-enquête « Les Fossoyeurs ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Scandale Orpea             Orpea nomme un nouveau directeur général, venu de Saint-Gobain      Laurent Guillot deviendra directeur général d’Orpea le 1er juillet. L’ancien directeur général du groupe d’Ehpad, Yves Le Masne, avait été démis de ses fonctions à la fin de janvier, après la publication du livre-enquête « Les Fossoyeurs ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h14    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Philippe Charrier continuera d’assurer la présidence du groupe Orpea à partir du 1er juillet.  LOIC VENANCE / AFP                 Dans la tourmente depuis la sortie d’un livre-enquête, le groupe d’Ehpad privés Orpea a annoncé, lundi 2 mai, la nomination d’un nouveau directeur général, issu du secteur de l’industrie, pour mener la transformation du groupe. Laurent Guillot, qui a effectué l’essentiel de sa carrière chez le fabricant de matériaux de construction Saint-Gobain, deviendra directeur général d’Orpea le 1er juillet.            « Agé de 52 ans, manager expérimenté, il sera notamment chargé d’élaborer et de mettre en œuvre le plan d’amélioration et de transformation destiné à construire le nouvel Orpea », précise un communiqué du groupe. Présent dans vingt-trois pays, Orpea gère plus de 350 établissements pour personnes âgées dépendantes en France.              L’ancien directeur général du groupe, Yves Le Masne, avait été démis de ses fonctions à la fin de janvier, après la publication de l’enquête du journaliste Victor Castanet, Les Fossoyeurs. Il dénonçait une maltraitance des résidents, un usage abusif des fonds publics, des manquements en matière sociale et des conflits d’intérêts.            Philippe Charrier, président non exécutif du conseil d’administration d’Orpea, était alors devenu président-directeur général du groupe. Il continuera d’assurer la présidence du groupe à partir du 1er juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : un audit indépendant confirme de nombreux manquements de la part du groupe                   De graves dysfonctionnements            Après la publication des Fossoyeurs, le gouvernement avait commandé un rapport à l’inspection générale des finances (IGF) et à l’inspection générale des affaires sociales (IGAS). Publié au début d’avril, il a pointé de graves dysfonctionnements. De son côté, Orpea avait mandaté en février les cabinets indépendants Grant Thornton et Alvarez & Marsal. Leur rapport intermédiaire, rendu public à la fin d’avril, a également constaté des dysfonctionnements.              Le conseil d’administration d’Orpea avait alors demandé à la direction générale de lui proposer, dans « les meilleurs délais », « un plan ambitieux d’amélioration et de transformation ». Orpea a déjà mis en œuvre de « premières mesures correctrices, comme la mise en place d’une plate-forme d’écoute des familles et d’un dispositif de médiation », assure le groupe dans son communiqué publié lundi.            A la Bourse de Paris, le titre d’Orpea reculait de 2,73 %, à 33,15 euros, lundi vers 11 heures. Il a perdu plus de la moitié de sa valeur depuis le début de l’année.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea attaqué au civil après le décès d’une femme de 84 ans à Bagneux                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/02/orpea-nomme-un-nouveau-directeur-general-venu-de-saint-gobain_6124450_3224.html"},"headline":"Orpea nomme un nouveau directeur g\u00e9n\u00e9ral, venu de Saint-Gobain","dateCreated":"2022-05-02T12:14:56+02:00","datePublished":"2022-05-02T12:14:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Laurent Guillot deviendra directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Orpea le 1er\u00a0juillet. L\u2019ancien directeur g\u00e9n\u00e9ral du groupe d\u2019Ehpad, Yves Le Masne, avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9mis de ses fonctions \u00e0 la fin de janvier, apr\u00e8s la publication du livre-enqu\u00eate \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/392/0/4712/2356/1342/671/60/0/9f3896d_1651484637955-000-9zg3x2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-11">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ A l’issue de cette opération de 285 millions d’euros, le groupe japonais conservera cependant l’exploitation des séries « Life is Strange » et « Just Cause ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Jeux vidéo             Jeu vidéo : le groupe suédois Embracer rachète à Square Enix les studios créateurs de « Tomb Raider » et « Deus Ex »      A l’issue de cette opération de 285 millions d’euros, le groupe japonais conservera cependant l’exploitation des séries « Life is Strange » et « Just Cause ».          Par Corentin Lamy         Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Lara Croft, quittant les riants rivages californiens pour rejoindre le rude climat suédois (allégorie).  SQUARE ENIX                 Trois cents millions de dollars, soit 285 millions d’euros : c’est le prix auquel le groupe suédois Embracer a annoncé, lundi 2 mai, s’apprêter à racheter les divisions nord-américaines de l’éditeur de jeu vidéo japonais Square Enix.            Le rachat devrait être effectif au troisième trimestre 2022 et achèvera de faire d’Embracer un mastodonte du jeu vidéo – et du jeu, tout court. En effet, outre une centaine de studios de jeux vidéo déjà dans son giron, parmi lesquels Gearbox (Borderlands), 4A Games (Metro Exodus), Volition (Saints Row), Free Radical Design (TimeSplitters), DigixArt (Road 96), Dambuster Studios (Dead Island 2), Saber Interactive (World War Z), Gunfire Games (Darksiders), 3D Realms (Bombshell), Flying Wild Hog (Shadow Warrior) ou Piranha Bytes (ELEX), Embracer est également propriétaire d’Asmodee, principal éditeur de jeux de société en France, qu’il a racheté en 2021 au prix fort de 3 milliards d’euros.                              Lire aussi   Jeux de société : Asmodee poursuit sa folle ascension                   Avec le rachat, cette fois, des filiales nord-américaines de Square Enix, le groupe suédois ne se paye pas que des studios de jeux vidéo comptabilisant plus de mille employés à eux trois : il acquiert surtout un catalogue de plus de cinquante jeux, ainsi que de nombreuses propriétés intellectuelles, certaines comptant parmi les plus prestigieuses de l’industrie – Deus Ex, Thief, Legacy of Kain et, surtout, Tomb Raider.                            Comme détaillé par Square Enix lundi dans un communiqué de presse, l’entreprise japonaise reste propriétaire des marques Just Cause, Outriders et Life is Strange. Elle explique également que cette transaction de 300 millions de dollars devrait lui permettre « d’investir dans la blockchain, l’intelligence artificielle et dans le cloud ».              Un prix qui a toutefois pu surprendre les observateurs, alors que ces derniers mois ont vu les ventes des sociétés Zynga (acheté par Take-Two Interactive pour 12,7 milliards de dollars) et de Zenimax Media et d’Activision Blizzard (achetés par Microsoft, respectivement 8,1 milliards et 68,7 milliards de dollars) atteindre des niveaux records. Même Embracer avait, en 2020, déboursé 525 millions de dollars (499 millions d’euros) pour acquérir Saber Interactive, un studio au CV moins reluisant, alors spécialisé dans le portage sur de nouveaux supports de jeux déjà existants.            Deux studios historiques            En comparaison, le faible montant de cette dernière opération est donc d’autant plus étonnant que, outre Square Enix Montréal, un studio fondé en 2011 et chargé de développer des jeux mobiles (notamment la série des « Go » : Hitman Go, Lara Croft Go et Deus Ex Go), Embracer met surtout la main sur deux studios historiques : le californien Crystal Dynamics et le canadien Eidos Montréal.            Fondé en 1992, Crystal Dynamics est au départ surtout connu pour Gex, un jeu de plate-forme destiné à la console 3DO, plus graphiquement impressionnant que ludiquement marquant. Après avoir rejoint en 1998 l’écurie Eidos Interactive, le studio révèle son plein potentiel en commençant à travailler sur la série Legacy of Kain, dont il signera la plupart des épisodes jusqu’en 2004.                           Premier jeu important de Crystal Dynamics, « Legacy of Kain : Soul Reaver » est réalisé par Amy Hennig, qui s’imposera plus tard comme une créatrice majeure de l’industrie en réalisant et en écrivant les trois premiers « Uncharted ».  CRYSTAL DYNAMICS                 Fort de ces succès, il récupère en 2006 la licence Tomb Raider, confisquée à ses créateurs, le studio britannique Core Design, lui aussi propriété d’Eidos. Crystal Dynamics signe alors une trilogie de nouveaux épisodes bien reçue par la critique, qui redonne un coup de jeune à l’icône à l’aura alors esquintée.                            En 2009, Eidos Interactive est rachetée par Square Enix, qui cherche à diversifier son catalogue, jusque-là très tourné vers le marché japonais. Une seconde trilogie Tomb Raider est alors mise en chantier, dont Crystal Dynamics développera les deux premiers épisodes : le succès critique est plus grand encore, même si les ventes s’essoufflent progressivement. Après le carton de l’épisode initial, chaque suite réalise des ventes 20 % à 25 % inférieures à celle de l’opus précédent.                             Lire aussi :  « Shadow of the Tomb Raider » : la série ressuscitée entame sa traversée du désert                   Coup dur pour le studio californien, auquel succède l’échec de son adaptation de l’univers des Avengers, de Marvel : très critiqué à sa sortie en 2020, c’est un flop qui coûte plusieurs dizaines de millions de dollars à Square Enix. Actuellement, outre un reboot de la série de jeux de tir Perfect Dark développé pour le compte de Microsoft, Crystal Dynamics travaille sur un nouvel épisode de la série Tomb Raider, dévoilé le 5 avril 2022.              De son côté, le studio canadien Eidos Montréal a été fondé en 2007, quinze mois à peine avant que sa maison mère britannique ne soit rachetée par Square Enix. Pour le compte du groupe japonais, lui aussi travaillera jusqu’en 2016 à donner de nouveaux épisodes à une série vieillissante et néanmoins adorée des joueurs : les jeux de rôle et d’action Deus Ex.                             Lire aussi :  On a testé… « Deus Ex : Mankind Divided », le jeu vidéo qui a oublié d’être visionnaire                   Avec moins de succès que Crystal Dynamics cependant, puisque après deux épisodes seulement, Eidos Montréal se voit plutôt confier le développement du dernier opus à ce jour de Tomb Raider (Shadow of the Tomb Raider, 2018). Depuis, il a apporté son aide à Crystal Dynamics sur le jeu Avengers, avant de développer sa propre adaptation de l’univers Marvel, un Guardians of the Galaxy chaudement accueilli par la critique en 2021.                                 Corentin Lamy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/02/jeu-video-le-groupe-suedois-embracer-rachete-a-square-enix-les-studios-createurs-de-tomb-raider-et-deus-ex_6124480_4408996.html"},"headline":"Jeu vid\u00e9o\u00a0: le groupe su\u00e9dois Embracer rach\u00e8te \u00e0 Square Enix les studios cr\u00e9ateurs de \u00ab\u00a0Tomb Raider\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Deus\u00a0Ex\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T16:48:18+02:00","datePublished":"2022-05-02T16:48:18+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:37:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"A l\u2019issue de cette op\u00e9ration de 285\u00a0millions d\u2019euros, le groupe japonais conservera cependant l\u2019exploitation des s\u00e9ries \u00ab\u00a0Life is Strange\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Just Cause\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Corentin Lamy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/71/0/1920/960/1342/671/60/0/85bb784_1651497109983-ss-2b612bfa62d920b061e900e1f7a975a2de6729ec-1920x1080.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-12">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Havas, filiale de Vivendi, a également lancé un audit après la publication d’une vingtaine de témoignages anonymes par le compte Instagram « Balance ton agency ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Harcèlement sexuel             Accusations de harcèlement sexuel : deux dirigeants d’Havas Paris se mettent « en retrait » de leurs fonctions      Havas, filiale de Vivendi, a également lancé un audit après la publication d’une vingtaine de témoignages anonymes par le compte Instagram « Balance ton agency ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h11, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le siège de la multinationale française de publicité et de relations publiques Havas à Puteaux, le 20 juin 2017.  MARTIN BUREAU / AFP                 Julien Carette et Christophe Coffre, respectivement PDG et directeur de la création de l’agence de communication Havas Paris, se sont mis « en retrait » de leurs fonctions après des accusations de harcèlement et d’agressions sexuelles, a confirmé lundi 2 mai l’un des dirigeants du groupe à l’Agence France-Presse (AFP).            Cette décision court le temps d’un audit par un cabinet extérieur, a précisé l’agence. Les deux cadres continuent de travailler, a confirmé un dirigeant du groupe Havas, filiale de Vivendi, mais « ils n’animent pas de réunions et sont en retrait pour tout ce qui est management de l’agence ». Contactée, l’agence s’est refusée à tout commentaire.              Une vingtaine de témoignages anonymes ont été publiés par le compte Instagram « Balance ton agency », qui dénonce depuis près d’une semaine l’ambiance sexiste régnant de longue date au sein de l’agence et met en cause ces deux responsables. Aux manettes depuis une dizaine d’années de l’agence dont ils sont aujourd’hui coprésidents, les deux hommes sont accusés d’avoir cherché à « embrasser » ou « toucher » à de multiples reprises des collaboratrices parfois stagiaires, dans les locaux d’Havas Paris ou lors d’événements extérieurs.            « Tout le monde le savait »            « JC, c’est un type brillant, mais il a la sexualité d’un ado. (…) Sous couvert d’être saoul, après deux verres, il saute sur tout ce qui bouge. Pareil pour le DC [directeur de création] d’Havas Event. Je me souviens de prévenir les stagiaires de ne surtout pas les approcher lors des soirées agence », selon l’un de ces témoignages.            « Commentaires sur toutes les tenues vestimentaires, mains sur l’épaule et la taille, bises très proches de la bouche, je l’évitais et ne redoutais qu’une chose, me retrouver face à lui », raconte une de ses anciennes collaboratrices à propos de Christophe Coffre. D’autres se souviennent à son propos d’un geste simulant un acte sexuel, et de propos déplacés.              Les faits remontent selon les cas à deux, trois ans et jusqu’à dix ans et ont parfois conduit à des départs associés à des accords de non-divulgation, rapporte à l’AFP Anne Boistard, créatrice en 2020 du compte « Balance ton agency » pour dénoncer les dérives dans les agences de communication.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le monde du cinéma, quatre ans après #metoo, le lent et sinueux chemin vers plus de parité                   « Tout le monde le savait et tout le monde le sait », poursuit-elle, évoquant « une trentaine » de victimes, même si « depuis #metoo ils se sont calmés ». « C’était su et couvert depuis longtemps par le groupe », dirigé par Yannick Bolloré, fils du principal actionnaire de Vivendi Vincent Bolloré, renchérit auprès de l’AFP une autre ex-collaboratrice d’Havas Paris. Selon elle, il ne s’agissait toutefois « pas d’une culture d’entreprise » mais d’écarts de conduite d’individus qui se sentaient « un peu intouchables ».            Une vingtaine de plaigants, 600 collaborateurs            « On parle d’une vingtaine de personnes qui se sont exprimées dans une agence qui a vu passer près de 4 000 salariés », appuie pour sa part le dirigeant d’Havas. Havas Paris est l’une des trois plus grandes agences de communications de Paris, avec quelque 600 collaborateurs.              Le secteur de la publicité est régulièrement secoué depuis 2019 par des vagues de dénonciations de harcèlement et violences sexistes, des pratiques délétères autrefois courantes et dont il peine à se détacher. Le fondateur de l’agence Buzzman, Georges Mohammed-Chérif, avait été accusé de comportements déplacés dans un article du Monde, peu avant le rachat de son agence par Havas. Des accusations avaient également visé l’agence Marcel, filiale de Publicis, ou l’agence indépendante Herezie qui avait écarté son directeur de la création.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le milieu de la pub, le règne du sexisme                   En 2020, Laurent Habib, ex-dirigeant d’Havas et, alors, président de l’association des agences de conseils en communication, avait annoncé sa démission du syndicat qui regroupe 200 entreprises du secteur, après avoir été également épinglé par le compte BAT. Le secteur s’est accordé un an plus tard sur un accord de branche sur le harcèlement au travail et les violences sexistes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/02/accusations-de-harcelement-sexuel-deux-dirigeants-d-havas-paris-se-mettent-en-retrait-de-leurs-fonctions_6124477_3224.html"},"headline":"Accusations de harc\u00e8lement sexuel\u00a0: deux dirigeants d\u2019Havas Paris se mettent \u00ab\u00a0en retrait\u00a0\u00bb de leurs fonctions","dateCreated":"2022-05-02T16:11:30+02:00","datePublished":"2022-05-02T16:11:30+02:00","dateModified":"2022-05-02T18:38:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement sexuel"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel"],"description":"Havas, filiale de Vivendi, a \u00e9galement lanc\u00e9 un audit apr\u00e8s la publication d\u2019une vingtaine de t\u00e9moignages anonymes par le compte Instagram \u00ab\u00a0Balance ton agency\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/ca6be5e_1651497986072-000-pq7ew.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement sexuel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement-sexuel/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-13">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La hausse de 50 euros du salaire minimum, effective depuis le 1er mai, ne satisfait pas l’opposition et les syndicats.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Face à l’inflation et à la colère sociale, le gouvernement augmente le salaire minimum en Grèce      La hausse de 50 euros du salaire minimum, effective depuis le 1er mai, ne satisfait pas l’opposition et les syndicats.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Cette bataille contre l’inflation et cette crise énergétique nous touchent inégalement et nécessiteront à terme une réponse européenne. Au niveau national, cependant, nous construisons d’ores et déjà nos propres remparts », a affirmé, vendredi 29 avril, le premier ministre conservateur grec, Kyriakos Mitsotakis, après avoir annoncé le 20 avril une hausse de 50 euros du salaire minimum, désormais fixé à 713 euros brut par mois. Environ 650 000 salariés sont concernés par cette mesure, effective depuis le 1er mai. Les chômeurs voient également leur allocation mensuelle augmenter de 407 euros à 437,50 euros. Sur un an, il s’agit d’une hausse de 9,7 %.          Mais pour le principal parti d’opposition de gauche, Syriza, elle n’est pas suffisante compte tenu de l’inflation, qui a atteint 9,4 % en avril selon Eurostat, bien au-dessus de la moyenne européenne de 7,5 %. En un an, le prix du gaz naturel a augmenté de 68 % et celui de l’électricité de 79 %. La Grèce est parmi les pays les plus chers de l’Union européenne (UE) pour les tarifs appliqués sur le marché de gros de l’électricité. En mars 2021, elle avait même ouvert une enquête formelle « afin d’évaluer les éventuels comportements abusifs » du fournisseur public dans le secteur de l’électricité de gros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Grèce, Lidl retire sa plainte pour vol à l’encontre d’une retraitée pauvre, après un appel au boycott de ses supermarchés                 Le gouvernement a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros, qui ont bénéficié à 1,5 million de ménages à bas revenus, agriculteurs et petites entreprises. Mais malgré ce coup de pouce, selon le principal syndicat du secteur privé, la GSEE, près de 60 % des salariés déclarent avoir réduit leur consommation de produits alimentaires de base en raison de la flambée des prix, tandis que 74 % disent avoir diminué leur consommation de chauffage ou d’électricité. La colère sociale monte dans tout le pays et plusieurs citoyens engagent des procédures contre les compagnies d’électricité, accusées de gonfler les prix. Plusieurs milliers de personnes ont défilé ce 1er mai à Athènes pour protester contre l’augmentation des prix de l’énergie et de l’alimentation.          Vers de nouvelles aides          « Nous sommes en situation de guerre », estime Lambros Liolios, le président de l’Association des propriétaires de cafés et restaurants de Patras (principale ville du Péloponnèse, dans l’ouest de la Grèce), qui porte plainte contre la réévaluation des prix effectuée par le fournisseur d’électricité publique, la DEI, en partie privatisé à l’automne 2021. « Comment peut-on payer des factures d’électricité de 10 000 euros ? De quelle aide de l’Etat parle-t-on ? De 60 euros par mois ? », s’est-il énervé, mercredi 27 avril, sur la chaîne de télévision publique ERT. Syriza dénonce une « spéculation sur le marché de l’énergie » et la mise en place d’un « cartel de l’énergie » engagée avec la privatisation partielle du fournisseur public d’électricité à l’automne.        Il vous reste 44.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/face-a-l-inflation-et-a-la-colere-sociale-le-gouvernement-grec-augmente-le-salaire-minimum_6124420_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019inflation et \u00e0 la col\u00e8re sociale, le gouvernement augmente le salaire minimum en Gr\u00e8ce","dateCreated":"2022-05-02T10:03:23+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:03:23+02:00","dateModified":"2022-05-02T12:32:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise grecque"],"keywords":["\u00c9conomie","Crise grecque","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"La hausse de 50\u00a0euros du salaire minimum, effective depuis le 1er\u00a0mai, ne satisfait pas l\u2019opposition et les syndicats.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/595/0/8256/4128/1342/671/60/0/7301080_1651478167565-000-329a8c6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise grecque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-grecque/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-14">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le 24 avril, un policier armé d’un fusil d’assaut a ouvert le feu sur le conducteur d’une voiture et l’un des passagers, soupçonnés d’avoir tenté de se soustraire à un contrôle. Les deux hommes sont morts.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police             Fusillade du Pont-Neuf : rassemblements de syndicats de policiers en France contre la mise en examen d’un agent pour meurtre      Le 24 avril, un policier armé d’un fusil d’assaut a ouvert le feu sur le conducteur d’une voiture et l’un des passagers, soupçonnés d’avoir tenté de se soustraire à un contrôle. Les deux hommes sont morts.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h07, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des policiers enquêtent sur les lieux où deux personnes ont été abattues par la police sur le Pont-Neuf, à Paris, dans la nuit du 24 au 25 avril 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Plusieurs rassemblements devant des tribunaux et des commissariats ont eu lieu, lundi 2 mai, en France, à l’appel d’organisations syndicales de policiers pour protester contre la mise en examen pour « homicide volontaire » de l’agent de police qui a tué deux hommes soupçonnés d’avoir forcé un contrôle sur le Pont-Neuf à Paris dans la nuit du 24 au 25 avril.            Des centaines de policiers se sont mobilisés dans une quarantaine de villes, de Lille à Marseille, en passant par Bordeaux et Strasbourg, selon le syndicat de gardiens de la paix Alliance, à l’initiative de l’appel auquel se sont joints le syndicat Synergie-Officiers et l’UNSA-Police.              A Paris, entre 800 et 1 000 fonctionnaires, selon une source policière, se sont rassemblés sur la place Saint-Michel, toute proche de l’ancien Palais de justice et du Pont-Neuf, où le policier a ouvert le feu. « Ça aurait pu finir ainsi, légitime défense pour notre collègue », pouvait-on lire sur des pancartes, avec la photo d’un corps dans une morgue ou celle d’un cercueil recouvert d’un drapeau bleu, blanc, rouge. « S’il n’avait pas tiré, il aurait pu être tué. Il a sauvé ses collègues et voilà comment il est remercié », a dit à l’Agence France-Presse le secrétaire national pour l’Ile-de-France du syndicat Alliance, Yvan Assioma.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fusillade du Pont-Neuf : mise en examen d’un policier de 24 ans pour « homicide volontaire »                   « Qu’est-ce qui est acceptable ? Se laisser rouler dessus ? »            « On ne peut pas traiter un policier comme un délinquant », a ajouté le secrétaire général de l’UNSA-Police, Olivier Varlet. « Nous demandons une juridiction spécialisée pour qu’il y ait un positionnement commun des magistrats sur l’usage des armes. » « On ne demande pas un permis de tuer. Tirer ce n’est pas anodin, cela a un impact psychologique énorme », a expliqué Amandine, une policière des Hauts-de-Seine. « Il y a un refus d’obtempérer toutes les trente minutes. Qu’est-ce qui est acceptable ? Se laisser rouler dessus ? »            C’est sur le Pont-Neuf, le 24 avril, qu’un policier armé d’un fusil d’assaut a ouvert le feu sur le conducteur d’une voiture et l’un des passagers, respectivement âgés de 25 et 31 ans. Ils sont morts sur les lieux et un troisième homme a été blessé.              A l’issue de quarante-huit heures de garde à vue, le gardien de la paix, âgé de 24 ans, a été mis en examen pour « homicide volontaire » concernant le conducteur, « violences volontaires par personne dépositaire de l’autorité publique ayant entraîné la mort sans intention de la donner » s’agissant du passager avant et pour « violences volontaires aggravées par personne dépositaire de l’autorité publique » envers le passager arrière. Il a été placé sous contrôle judiciaire.            Tensions syndicales            Dans la foulée, le syndicat Alliance a publié un tract dénonçant la « décision inadmissible » des juges d’instruction de retenir la qualification criminelle d’« homicide volontaire », passible de trente ans de prison. Par ailleurs, Alliance et Synergie-Officiers appellent à mettre en place une « présomption de légitime défense » des policiers, une mesure défendue par Marine Le Pen pendant la campagne présidentielle mais rejetée par le président réélu, Emmanuel Macron.            Unité SGP Police-Force ouvrière, concurrent d’Alliance, a choisi de ne pas « prendre des positions pouvant porter préjudice » au collègue mis en examen, rappelant qu’il est présumé innocent, et a demandé « une juridiction et des magistrats spécialisés aguerris aux difficultés du métier de policier ».                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Je sais quand un collègue essaie de me la faire à l’envers » : cinq enquêteurs de l’IGPN racontent leur quotidien                   Alors que des élections syndicales se tiennent à la fin de l’année, cette affaire a exacerbé les tensions entre les représentants des gardiens de la paix. Le Syndicat de la magistrature (SM, classé à gauche) et l’Union syndicale des magistrats (majoritaire) ont respectivement dénoncé une attaque contre l’Etat de droit et « un appel à manifester (…) nuisible et dangereux dans une démocratie ». « Tout le monde s’excite. Les syndicats de police veulent récupérer ce dossier, moi, je dis qu’il faut garder la raison », a déclaré Laurent-Franck Liénard, l’avocat du policier.            80 policiers à Strasbourg, une cinquantaine à Toulouse            L’appel à manifester a été suivi dans plusieurs villes du pays. A Bordeaux et à Lyon, une petite centaine de policiers se sont rassemblés devant le tribunal. A Strasbourg, environ 80 policiers, dont certains venaient de Nancy, Metz ou Mulhouse, se sont réunis en milieu de journée devant l’hôtel de police. Certains portaient des affichettes « coupable d’être flic », ainsi que des cibles accrochées à leurs vêtements.              A Rennes et Lille, ils étaient une quarantaine, à Toulouse une cinquantaine. « La qualification de meurtre nous fait bondir », a expliqué Christophe Caron, délégué zonal CRS Hauts-de-France de l’UNSA-Police. « On ne remet pas en cause le fait que la police enquête mais quand elle met en examen pour meurtre un policier qui est intervenu dans le cadre de la légitime défense, cela pose problème. »            « On observe une remise en cause systématique de l’intervention des forces de l’ordre », a dénoncé à Rennes Frédéric Gallet, secrétaire départemental d’Alliance. « Un autre motif aurait été largement suffisant, blessures volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Violences policières : quand l’IGPN est désavouée par la justice                   Des policiers devaient se mobiliser dans une quarantaine de villes, selon les syndicats. A Paris, une quinzaine de militants contre les violences policières se sont rassemblés face aux policiers et ont brandi des affichettes : « les politiques à la botte d’Alliance, ça suffit !!! » ou « L435-1 = arme de destruction massive », en référence à l’article du code de la sécurité intérieur régissant l’usage des armes chez les policiers.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/02/fusillade-du-pont-neuf-rassemblements-syndicaux-en-france-contre-la-mise-en-examen-pour-meurtre-du-policier_6124438_3224.html"},"headline":"Fusillade du Pont-Neuf\u00a0: rassemblements de syndicats de policiers en France contre la mise en examen d\u2019un agent pour meurtre","dateCreated":"2022-05-02T11:07:19+02:00","datePublished":"2022-05-02T11:07:19+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:18:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le 24\u00a0avril, un policier arm\u00e9 d\u2019un fusil d\u2019assaut a ouvert le feu sur le conducteur d\u2019une voiture et l\u2019un des passagers, soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019avoir tent\u00e9 de se soustraire \u00e0 un contr\u00f4le. Les deux hommes sont morts.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/412/0/6048/3024/1342/671/60/0/2a2573c_5042148-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-15">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Ces piratages du téléphone de Pedro Sanchez et de la ministre de la défense, Margarita Robles, confirmées par une analyse technique, ont eu lieu au printemps 2021.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Projet Pegasus             Le téléphone du premier ministre espagnol infecté par le logiciel espion Pegasus, première atteinte confirmée contre un chef de gouvernement      Ces piratages du téléphone de Pedro Sanchez et de la ministre de la défense, Margarita Robles, confirmées par une analyse technique, ont eu lieu au printemps 2021.          Par Damien Leloup et Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 10h37, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, au palais de la Moncloa, le 28 avril 2022.  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP                 Le téléphone du premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, ainsi que celui de la ministre de la défense, Margarita Robles, ont été piratés par le logiciel espion Pegasus, a annoncé le gouvernement espagnol, lundi 2 mai. L’analyse de ces appareils a confirmé que des données en avaient été extraites. Pegasus est un logiciel très puissant, développé par la société israélienne NSO Group, capable d’aspirer toutes les données d’un téléphone, y compris les messages échangés via des applications sécurisées comme WhatsApp ou Signal. C’est la première fois que l’infection du téléphone d’un chef de gouvernement en exercice est confirmée.            Selon les autorités espagnoles, deux infections ont été confirmées sur le téléphone de M. Sanchez en mai 2021, et une autre sur le téléphone de Mme Robles en juin 2021. Selon le quotidien El Pais, les hackers ont extrait 2,7 gigas de données du téléphone de M. Sanchez et 9 mégas de celui de Mme Robles, mais le gouvernement ignore encore « la nature de l’information volée et son degré de sensibilité ». Il s’agit de leurs téléphones officiels, mis à leur disposition par l’Etat, et non privés.                                          Écouter aussi    Pegasus : au cœur d’une enquête mondiale sur l’espionnage de téléphones                    « Attaque externe »            Une vérification de tous les téléphones du gouvernement a été ordonnée et le gouvernement affirme avoir transmis « tous les éléments techniques » issus de l’analyse des deux téléphones infectés à la justice. « Cette enquête établira toute la vérité », a affirmé un porte-parole du gouvernement lors d’une conférence de presse, lundi, tout en affirmant qu’il s’agissait d’une « attaque externe », excluant que ces attaques aient pu être menées par les services de renseignement espagnols.              Le gouvernement espagnol n’a pas précisé quel service de renseignement ou pays il suspectait d’être à l’origine de ces attaques. A l’époque des infections repérées par les services espagnols, le pays était engagé dans un violent bras de fer diplomatique avec le Maroc. Le 20 mai 2021, le Maroc avait relâché ses contrôles à la frontière de l’enclave de Ceuta, laissant huit mille migrants rejoindre clandestinement ce territoire espagnol, ce qui avait entraîné une vive réaction de la diplomatie espagnole. A l’époque, Mme Robles avait qualifié cet afflux de migrants d’« agression à l’égard des frontières espagnoles mais aussi des frontières de l’Union européenne » et dénoncé un « chantage » de Rabat qu’elle avait accusé d’« utiliser des mineurs ».            Les enquêtes du « Projet Pegasus » ont montré, à l’été 2021, que de très nombreux journalistes, avocats ou militants des droits humains ainsi que des membres du gouvernement français avaient été visés par Pegasus pour le compte des services de renseignement du royaume chérifien. Le Maroc nie avoir été client du logiciel espion.            L’Espagne est également cliente de Pegasus et est déjà au cœur d’un scandale majeur : une longue enquête du Citizen Lab de l’université de Toronto, spécialisé dans les logiciels espions, a démontré le 18 avril que plusieurs dizaines de téléphones d’indépendantistes catalans avaient été infectés par Pegasus, très vraisemblablement pour le compte des services de sécurité espagnols. Ces révélations ont provoqué un vaste scandale politique en Espagne, où la coalition gouvernementale, fragile, dépend des voix de la Gauche républicaine de Catalogne (ERC, indépendantiste).                             Lire aussi :  Pegasus : des dizaines d’élus et de membres de la société civile catalane ciblés par le logiciel espion                   Sollicitée par Le Monde, l’entreprise NSO Group a expliqué ne pas avoir eu connaissance d’« information liée à ce cas d’utilisation abusive présumée ni de détail sur cette affaire en particulier ». « La position de NSO sur ces questions est que l’utilisation d’outils cyber pour surveiller des politiques, des dissidents, des activistes ou des journalistes est un grave détournement de la technologie et va à l’encontre de l’utilisation souhaitée de tels outils critiques », a déclaré un porte-parole de l’entreprise. Ce dernier a également affirmé que l’entreprise « ne [pouvait] pas savoir quelles sont les cibles de ses clients » et qu’elle se tenait prête à coopérer avec l’enquête lancée par les autorités espagnoles.             

<article-nb="2022/05/02/19-16">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Oliver Varhelyi, fidèle de Viktor Orban, conditionne le versement de ces fonds à une révision des manuels scolaires palestiniens, rituellement accusés par les lobbys pro-israéliens d’inciter à la violence.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       International              L’aide européenne à la Palestine prise en otage par un commissaire hongrois de Bruxelles      Oliver Varhelyi, fidèle de Viktor Orban, conditionne le versement de ces fonds à une révision des manuels scolaires palestiniens, rituellement accusés par les lobbys pro-israéliens d’inciter à la violence.          Par Benjamin Barthe et Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un patient se prépare pour une séance de radiothérapie dans le département de cancérologie de l’hôpital Augusta-Victoria de Jérusalem-Est, le 19 février 2019.  CORINNA KERN/LAIF-REA               Depuis septembre 2021, le département de cancérologie de l’hôpital Augusta-Victoria de Jérusalem-Est fonctionne au ralenti. A court d’argent, l’établissement bâti sur le mont des Oliviers, l’un des principaux centres de soin des territoires occupés, ne peut plus recevoir de nouveaux malades du cancer. Au total, près de 500 Palestiniens en attente d’une chimiothérapie ou d’un autre type de traitement ont été refusés. Les plus chanceux sont pris en charge dans des hôpitaux de Cisjordanie, moins spécialisés, comme à Bethléem ou Naplouse. Les autres patientent à leur domicile, alors que leur état s’aggrave.          « Beaucoup de ces malades n’ont pas reçu leur traitement à temps, ou pas du tout, puisque la situation est difficile dans tous les hôpitaux des territoires, pas seulement chez nous, déplore Fadi Al-Atrash, directeur exécutif d’Augusta-Victoria. Des vies sont mises en danger : des malades peuvent nous arriver tard avec des formes de cancer plus sévères, certains peuvent mourir. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un recours de deux associations propalestiniennes contre leur dissolution examiné par le Conseil d’Etat                 L’une des causes de ce drame se trouve à plusieurs milliers de kilomètres de Jérusalem-Est, à Bruxelles, dans un bureau du neuvième étage du siège de la Commission européenne : celui du Hongrois Oliver Varhelyi, commissaire au voisinage et à l’élargissement, chargé, à ce titre, de la politique de coopération internationale des Vingt-Sept.          Depuis décembre, ce fidèle du nationaliste Viktor Orban, premier ministre de Hongrie et chantre de l’« illibéralisme », tient en otage, quasiment à lui tout seul, l’aide européenne à la Palestine. En décidant, contre l’avis d’une majorité des Etats membres, de conditionner le versement d’une partie de cette manne à une révision des manuels scolaires palestiniens, rituellement accusés par les lobbys pro-israéliens d’inciter à la violence, Oliver Varhelyi a créé un imbroglio politico-institutionnel qui a, de facto, bloqué la totalité de cette aide : 215 millions d’euros.          « Un scandale absolu »          Le gel des financements de l’Union européenne (UE), qui s’ajoute au non-rétablissement des subsides américains interrompus du temps de Donald Trump et à l’assèchement des subventions des pays arabes, a des conséquences très concrètes. Il contribue à une baisse de 20 % des salaires des fonctionnaires de l’Autorité palestinienne (AP) depuis novembre, prive 120 000 familles pauvres d’une allocation trimestrielle et déstabilise tout le secteur hospitalier de Jérusalem-Est, destinataire de 10 à 20 millions d’euros sur l’enveloppe de 215 millions.          « Cette affaire est un scandale absolu, Varhelyi pousse l’agenda pro-israélien de la Hongrie sans le moindre scrupule, s’indigne un diplomate d’un pays membre de l’UE, en référence à la proximité entre Orban et l’ex-premier ministre de l’Etat hébreu Benyamin Nétanyahou. Il n’est pas concevable de laisser la Commission prendre une décision contraire à la ligne du conseil des ministres des affaires étrangères. » Le service de presse de l’UE n’a pas donné suite à nos demandes d’entretien avec un responsable de la direction générale au voisinage et à l’élargissement (la « DG Near », dans le jargon bruxellois).        Il vous reste 61.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/l-aide-europeenne-a-la-palestine-prise-en-otage-par-un-commissaire-de-bruxelles_6124426_3210.html"},"headline":"L\u2019aide europ\u00e9enne \u00e0 la Palestine prise en otage par un commissaire hongrois de Bruxelles","dateCreated":"2022-05-02T10:22:50+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:22:50+02:00","dateModified":"2022-05-02T11:34:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Palestine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Europe","Hongrie","Isra\u00ebl\/Palestine","International","Proche-Orient","Palestine"],"description":"Oliver Varhelyi, fid\u00e8le de Viktor Orban, conditionne le versement de ces fonds \u00e0 une r\u00e9vision des manuels scolaires palestiniens, rituellement accus\u00e9s par les lobbys pro-isra\u00e9liens d\u2019inciter \u00e0 la violence.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
,{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/499/0/5983/2991/1342/671/60/0/85b65dd_1651476589106-rea7869425.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/palestine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-17">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Ces vingt dernières années, le nombre de bébés mort-nés ou décédés juste après leur naissance est de 40 % à 50 % plus élevé dans le département que dans le reste de la France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé             Comment la Seine-Saint-Denis se mobilise contre la mortalité infantile      Ces vingt dernières années, le nombre de bébés mort-nés ou décédés juste après leur naissance est de 40 % à 50 % plus élevé dans le département que dans le reste de la France.          Par Delphine Roucaute et Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Installé au premier étage d’un immeuble de Bobigny, le centre Empathie 93 est unique en France. Emanation de la protection maternelle et infantile (PMI) de Seine-Saint-Denis, il reçoit les familles après la perte d’un nouveau-né ou d’un enfant de moins de 2 ans. « Nous intervenons en binôme auprès de toutes les familles qui sont orientées ici par un réseau de partenaires, pour leur fournir un accompagnement médico-psychologique », explique la directrice et puéricultrice, Alexia Hardy.          A sa création en 1982, le centre était une réponse au taux important de morts inattendues du nourrisson dans le département, où 3 habitants sur 10 vivent sous le seuil de pauvreté. Depuis une trentaine d’années, ses missions ont été élargies aux décès périnataux, qui désignent les enfants nés sans vie et ceux qui décèdent dans les sept premiers jours. En 2021, 281 rendez-vous ont été organisés, pour le suivi de 79 familles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante hausse de la mortalité infantile en France                 Certaines se contentent d’un ou deux rendez-vous, d’autres continuent de venir des années après le drame. « Notre rôle est aussi d’accompagner les familles quand une nouvelle grossesse arrive, après le deuil », complètent les psychologues Françoise Laoufir et Lucineia Martins Dos Santos. « On conseille systématiquement aux mères qui ont déjà perdu un bébé d’être prises en charge dans une maternité de niveau 3 [disposant d’un service de réanimation néonatale], et on fait le lien avec les sages-femmes de PMI et les professionnels de santé », indique Mme Hardy.          Nombreuses maladies chroniques          Selon les derniers chiffres provisoires disponibles, la Seine-Saint-Denis enregistrait 5 décès de nouveau-nés pour 1 000 naissances en 2018, contre 3,6 en France métropolitaine. Ces vingt dernières années, le nombre de bébés mort-nés et ceux décédés juste après leur naissance est de 40 % à 50 % plus élevé dans le département que la moyenne française.          Un triste record qui constitue un « sujet de préoccupation important » pour les autorités sanitaires, souligne l’agence régionale de santé d’Ile-de-France. Au début des années 2010, alertée par une augmentation assez forte de ces décès, elle avait lancé deux enquêtes, l’une épidémiologique, confiée à une équipe de l’Inserm, l’autre socio-anthropologique, menée par l’Observatoire du Samusocial.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mortalité infantile : en Suède, les femmes enceintes et les nouveau-nés suivis de près                 Plusieurs facteurs expliquant cette surmortalité avaient été identifiés : la forte prévalence des maladies chroniques des mères (diabète gestationnel, obésité), l’absence de couverture sociale pour les femmes les plus précaires, la barrière de la langue, qui complique la compréhension du système de santé pour les publics allophones, plus nombreux en Saint-Saint-Denis qu’ailleurs, et peut conduire à des suivis de grossesse inadéquats… Autant de facteurs qui aggravent l’état de santé de la mère et mettent en péril la vie de l’enfant à naître.        Il vous reste 59.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/02/comment-la-seine-saint-denis-se-mobilise-contre-la-mortalite-infantile_6124460_3244.html"},"headline":"Comment la Seine-Saint-Denis se mobilise contre la mortalit\u00e9 infantile","dateCreated":"2022-05-02T13:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:30:14+02:00","dateModified":"2022-05-02T13:30:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"description":"Ces vingt derni\u00e8res ann\u00e9es, le nombre de b\u00e9b\u00e9s mort-n\u00e9s ou d\u00e9c\u00e9d\u00e9s juste apr\u00e8s leur naissance est de 40\u00a0% \u00e0 50\u00a0% plus \u00e9lev\u00e9 dans le d\u00e9partement que dans le reste de la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/276/0/6480/3240/1342/671/60/0/9617a1b_1651481956514-000-par7508835.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-18">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le gouvernement grec a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros pour faire face à l’inflation galopante. Mais les syndicats et l’opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Grèce             En Grèce, une grève de vingt-quatre heures contre l’inflation, qui bat des records      Le gouvernement grec a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros pour faire face à l’inflation galopante. Mais les syndicats et l’opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h28    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des manifestants à Athènes, 1er mai, pour la Journée internationale des travailleurs.  ARIS MESSINIS / AFP                 Les services publics, les transports maritimes, ferroviaires et urbains ainsi qu’une majorité des entreprises privées de Grèce tournaient au ralenti, lundi 2 mai, en raison d’une grève générale de vingt-quatre heures à l’appel des syndicats du privé et du public pour protester contre la flambée des prix. Les transports en commun athéniens fonctionnaient comme un dimanche tandis que les supermarchés et les magasins étaient fermés en ce lundi férié, au lendemain du 1er-Mai.            Lors des traditionnels défilés de la Journée internationale des travailleurs dimanche, environ 9 000 manifestants ont arpenté les rues à Athènes, en réclamant du gouvernement grec davantage de mesures pour défendre le pouvoir d’achat face à l’impact de l’inflation sur les ménages.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation et à la colère sociale, le gouvernement augmente le salaire minimum en Grèce                   Une électricité qui a presque doublé en un an            L’inflation en Grèce a atteint 9,4 % en avril, selon l’office européen des statistiques Eurostat, un chiffre bien au-dessus de la moyenne européenne, qui se situe à 7,5 %. En mars, d’après la même source, les seuls prix de l’électricité ne sont plus très loin d’avoir doublé – + 79,3 % en rythme annuel –, sur fond de flambée des prix de l’énergie à la suite de l’invasion russe de l’Ukraine.              Le gouvernement grec a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros pour faire face à l’inflation galopante. Le 1er-Mai, le salaire minimum a également été augmenté de 50 euros par mois, et s’établit désormais à 713 euros brut. Mais les syndicats et l’opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes et réclament notamment que le salaire minimum soit porté à 825 euros brut par mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dix ans après la crise des dettes, les Grecs ont du mal à tourner la page                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un monde prisonnier du pétrole  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/02/en-grece-une-greve-de-vingt-quatre-heures-contre-l-inflation-qui-bat-des-records_6124443_3210.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, une gr\u00e8ve de vingt-quatre heures contre l\u2019inflation, qui bat des records","dateCreated":"2022-05-02T11:28:37+02:00","datePublished":"2022-05-02T11:28:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Le gouvernement grec a octroy\u00e9 des aides sociales d\u2019un montant total de 4\u00a0milliards d\u2019euros pour faire face \u00e0 l\u2019inflation galopante. Mais les syndicats et l\u2019opposition de gauche jugent ces mesures insuffisantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/399/0/4828/2414/1342/671/60/0/28c07ae_5078013-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       

       
   
