<FILE-date="2022/05/22/19">

<article-nb="2022/05/22/19-1">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Les responsables de l’association Tous élus, dont les coprésidents Julien Loyer et Tatiana Mariotto protestent, dans une tribune au « Monde », contre la manière dont, soit des candidats hors-sol, soit des personnalités déjà élues ont été désignés pour représenter la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Débats       Elections législatives 2022         Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Tribune        Collectif        Les responsables de l’association Tous élus, dont les coprésidents Julien Loyer et Tatiana Mariotto protestent, dans une tribune au « Monde », contre la manière dont, soit des candidats hors-sol, soit des personnalités déjà élues ont été désignés pour représenter la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous sommes en 2022, et un accord qualifié d’historique réjouit tous les partisans et militants de la gauche et de l’écologie. Tous ? Non ! Les organisations qui, depuis quelques années, tentent d’insuffler un renouveau dans les institutions ne s’y reconnaissent pas.          Nous désapprouvons les conséquences de cet accord pour les candidatures issues de la société civile. Notre démocratie, qui est aujourd’hui malade, a besoin d’être réoxygénée. Cela commence par un profond besoin de renouvellement.          Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux. Que l’on se félicite chez les partisans de la gauche et de l’écologie d’avoir réussi à rassembler, sous la même bannière, des opinions que tout semblait séparer il y a quelques mois, nous le comprenons.          Mépris          Ce que nous dénonçons, ce sont les négociations qui mènent à envoyer des candidatures hors-sol de personnalités souvent déjà élues, parce qu’il est plus stratégique de présenter une étiquette Parti socialiste (PS) qu’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ou parce que l’on a des relations dans le parti. Ces accords ont parfois été conclus au mépris d’une candidature citoyenne, portant les mêmes valeurs, qu’on a alors écartée. Ce n’est pas ce que nous attendons d’un renouvellement véritable.          Nous ne pouvons pas attendre demain pour commencer ce renouvellement profond au sein de nos institutions politiques, aujourd’hui décriées, boudées, et dont les représentants, pour beaucoup, ont perdu la confiance de leurs administrés. Cela tombe bien, des citoyens se tiennent prêts à agir. Ils y pensent et sont parfois engagés sur le terrain depuis des années, et prolongent leur engagement militant par un engagement politique. Ils se sont formés rigoureusement, pendant des semaines, et font campagne avec leurs petits moyens, ou cherchent une investiture depuis plusieurs mois.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Un nouveau modèle démocratique est possible »                 L’égalité des chances, que vous prônez, s’arrête-t-elle donc aux portes de l’Assemblée nationale ? La promotion et la représentation des femmes, de la jeunesse et de toutes les classes populaires n’ont-elles de sens que portées par des hommes (surtout) et des femmes expérimentées ? Alors que c’est aujourd’hui, plus que jamais, que nous devons rester fermes sur ce que nous attendons de nos élus et des politiques pour la démocratie. Que cela dit-il de notre exercice de la politique ? Qu’il doit être nécessairement professionnel et que les « petites gens » désintéressés n’ont pas voix au chapitre ? Ce n’est pas ce que nous défendons. En agissant ainsi, vous ne réécrivez pas les règles du jeu politique que vous dites combattre, vous les légitimez.        Il vous reste 62.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/22/elections-legislatives-ce-sont-des-techniques-de-l-ancien-monde-qui-viennent-de-se-jouer-sous-nos-yeux_6127208_3232.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sont des techniques de l\u2019ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-22T13:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-22T13:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les responsables de l\u2019association Tous \u00e9lus, dont les copr\u00e9sidents Julien Loyer et Tatiana Mariotto protestent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, contre la mani\u00e8re dont, soit des candidats hors-sol, soit des personnalit\u00e9s d\u00e9j\u00e0 \u00e9lues ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9s pour repr\u00e9senter la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/a548429_5224970-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-2">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Les victimes sont deux enfants de 11 et 14 ans et trois adultes, dont le pilote. « A ce stade des investigations, les causes de l’accident demeurent inconnues », selon le procureur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Faits divers             Isère : cinq morts dans le crash d’un avion de tourisme      Les victimes sont deux enfants de 11 et 14 ans et trois adultes, dont le pilote. « A ce stade des investigations, les causes de l’accident demeurent inconnues », selon le procureur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 12h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vue sur les environs de Grenoble depuis le massif de Belledonne, en Isère (38)  EMILIE CHAIX / PHOTONONSTOP                 Cinq personnes ont été tuées dans le crash de leur appareil, samedi 21 mai en fin d’après-midi, près des Adrets dans le massif de Belledonne, en Isère.            Le procureur de la République de Grenoble, Eric Vaillant, a précisé dimanche que les victimes étaient le pilote, âgé de 66 ans, une de ses amies, 57 ans, une amie de cette dernière, 63 ans, qui était venue accompagnée de ses deux petits-enfants, un garçon de 11 ans et sa cousine de 14 ans. Les pompiers avaient dans un premier temps évoqué la mort de quatre personnes de la même famille, dont un enfant. « Toutes les victimes étaient domiciliées à Grenoble et dans les environs », a ajouté M. Vaillant.              Le drame s’est déroulé à 16 h 50 au lieu-dit Les Fournelles peu après le décollage de l’avion, avec à bord « une famille qui effectuait un baptême de l’air », depuis l’aérodrome du Versoud, à une quinzaine de kilomètres au nord-est de Grenoble, ont précisé les pompiers, confirmant une information de France Bleu Isère. L’épave du petit avion de tourisme, dont le tour devait durer une demi-heure, a été retrouvée « complètement carbonisée » comme les corps de ses occupants, « quatre adultes et un enfant », qui n’ont pas été encore identifiés, ont ajouté les pompiers, alertés par des témoins de l’accident.            Enquête pour déterminer les causes de l’accident            « Un important dispositif du SDIS 38, engageant l’hélicoptère Dragon 38, appuyé par le peloton de gendarmerie de Haute Montagne (PGHM) et la compagnie de gendarmerie de Meylan, a été déployé très rapidement sur place, pour éteindre l’incendie et se porter au secours des passagers », a précisé la préfecture de l’Isère dans un communiqué. Une soixantaine de pompiers ont été déployés au total sur les lieux.            Le parquet de Grenoble a confié l’enquête au groupement de gendarmerie de l’Isère, à la brigade de gendarmerie des transports aériens (BGTA) et à la section de recherches de la gendarmerie des transports aériens (SRGTA) de Paris afin de déterminer les causes de cet accident, a ajouté la préfecture. « A ce stade des investigations, les causes de l’accident demeurent inconnues », selon le procureur.              « Nous allons garder le site, c’est notre premier objectif pour pouvoir permettre à la section de recherches des transports aériens de faire son travail dès demain [dimanche] », a précisé à l’Agence France-Presse le lieutenant-colonel Fabrice Gaudelet, officier adjoint commandement au groupement de gendarmerie de l’Isère. Une quarantaine de gendarmes ont été au total engagés dans l’opération de secours.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rabelais l’insolent  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/22/isere-cinq-morts-dans-le-crash-d-un-avion-de-tourisme_6127199_3224.html"},"headline":"Is\u00e8re\u00a0: cinq morts dans le crash d\u2019un avion de tourisme","dateCreated":"2022-05-22T10:53:37+02:00","datePublished":"2022-05-22T10:53:37+02:00","dateModified":"2022-05-22T12:18:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les victimes sont deux enfants de 11 et 14\u00a0ans et trois adultes, dont le pilote. \u00ab\u00a0A ce stade des investigations, les causes de l\u2019accident demeurent inconnues\u00a0\u00bb, selon le procureur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/124/0/5315/2657/1342/671/60/0/3fd69e2_1653206419873-pns-2270948.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/22/19-3">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La financiarisation du modèle des maisons de retraite a conduit à leur dévoiement, estime l’ingénieur et architecte dans une tribune au « Monde ». Revisiter les projets innovants des années 1990 permettrait de réinventer un autre système.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Santé         Philippe Alluin : « Analyser les mécanismes qui ont conduit aux effets pervers des Ehpad »   Tribune        Philippe Alluin  Ingénieur et architecte        La financiarisation du modèle des maisons de retraite a conduit à leur dévoiement, estime l’ingénieur et architecte dans une tribune au « Monde ». Revisiter les projets innovants des années 1990 permettrait de réinventer un autre système.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Révélés au grand public par la récente actualité autour du groupe Orpea, les dysfonctionnements des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) existent, en réalité, depuis fort longtemps. Dans quelques jours, le nouveau ministre chargé du sujet devra repenser la politique d’hébergement des personnes dépendantes. Mais, avant même d’envisager de « nouvelles » solutions, il serait utile d’identifier les facteurs qui ont conduit à la situation d’aujourd’hui.          Dans les années 1980, les personnes dépendantes ne pouvant plus habiter en « maison de retraite » étaient redirigées à l’hôpital, dans des services dits « de longue durée », suivant un modèle de type hospitalier, parfois même encore en salle commune. En 1983, Alain Gille, directeur des équipements à l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), particulièrement visionnaire sur l’ampleur à venir de la dépendance, lança un appel d’idées auprès des architectes afin d’ouvrir les pistes d’un hébergement adapté. Les réponses furent nombreuses, variées et innovantes, consacrant le succès de cet appel. Ce fut le point de départ d’une série de réalisations innovantes et particulièrement adaptées au vieillissement et à la dépendance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : un audit indépendant confirme de nombreux manquements de la part du groupe                 Le programme Sepia, lancé en 1989 par le ministère de la santé, prenait la suite et un important mouvement de gérontologues, sociologues et autres chercheurs apportait sa contribution à ces opérations pilotes. Les réalisations exemplaires qui suivirent sont relatées dans la presse spécialisée (Architectures du grand âge. Variations architecturales sur la fin de vie, Le Moniteur, 1988) et mettent en avant, entre autres, l’ouverture sur la ville, la mixité des programmes, l’espace à géométrie variable, l’ancrage dans les territoires.          Bien que saluées par les professionnels, les équipes soignantes et les familles des résidents, ces avancées furent brutalement stoppées par la création des Ehpad, en 2002. La « massification », terme favori de nos administrations chargées de régler un problème de grande ampleur, s’attacha dès lors à encadrer, normaliser et régenter sur l’ensemble du territoire l’hébergement des personnes âgées dépendantes, tout en retardant le plus possible leur entrée dans l’institution, le maintien à domicile apparaissant alors moins coûteux que l’Ehpad. Le système ainsi mis en place devenait un standard auquel il était alors interdit de déroger, si l’on souhaitait bénéficier du financement et des autorisations d’ouverture, tant pour la création d’un nouvel établissement que pour son fonctionnement. Il devenait impossible de poursuivre les avancées réalisées dans les années 1990, qui sont vite tombées dans l’oubli.        Il vous reste 32.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/22/philippe-alluin-analyser-les-mecanismes-qui-ont-conduit-aux-effets-pervers-des-ehpad_6127175_3232.html"},"headline":"Philippe Alluin\u00a0: \u00ab\u00a0Analyser les m\u00e9canismes qui ont conduit aux effets pervers des Ehpad\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-22T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-22T05:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La financiarisation du mod\u00e8le des maisons de retraite a conduit \u00e0 leur d\u00e9voiement, estime l\u2019ing\u00e9nieur et architecte dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Revisiter les projets innovants des ann\u00e9es\u00a01990 permettrait de r\u00e9inventer un autre syst\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Alluin","description":"Ing\u00e9nieur et architecte"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-4">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les récentes fractures identitaires dans les rangs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale illustrent d’autres clivages au sein de cette alliance, observe dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Nupes         « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Les récentes fractures identitaires dans les rangs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale illustrent d’autres clivages au sein de cette alliance, observe dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 03h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En politique aussi, les lapsus, les faux pas sont souvent révélateurs. Coup sur coup, des acteurs politiques de gauche viennent de poser des actes qui confirment le poids des débats identitaires dans leurs rangs. Au moment même où le camp progressiste affiche un « programme commun » est ainsi mise en lumière sa division sur les sujets fondamentaux que sont le féminisme, le racisme et l’islam politique.          En choisissant de mener campagne pour autoriser le burkini dans les piscines de sa ville, Eric Piolle, maire (Europe Ecologie-Les Verts) de Grenoble, a suscité la polémique dans sa propre majorité municipale. Tandis qu’il défendait, au nom du « progrès social » et de « la liberté », le droit pour les femmes de se baigner en portant ce maillot couvrant le corps et la tête prôné par les courants radicaux de l’islam, d’autres élus de son bord dénonçaient ledit burkini comme le vecteur d’« un discours qui remet en cause l’émancipation des femmes ».                           Lire aussi :  Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                 Eric Piolle a transformé une affaire locale, et qui aurait dû le rester, en une controverse nationale dont font leur miel non seulement la droite et l’extrême droite – Marine Le Pen pourfend désormais la « coalition burkini » –, mais aussi les courants islamistes qui font du maillot couvrant un marqueur de leur influence et cherchent à culpabiliser les femmes qui ne le portent pas.          De la compatibilité entre antiracisme et féminisme          En tombant dans leur piège pour d’obscurs bénéfices politiques, le maire s’est, en tout cas, posé en promoteur d’une gauche ouverte aux logiques communautaristes. Alors que la question des tenues de bain est davantage une question d’hygiène que de laïcité – celle-ci pose le principe de la liberté dans l’espace public –, elle permet à la droite de s’approprier un peu plus encore l’étendard laïque dérobé à la gauche, et exacerbe la division de celle-ci sur le sujet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon et les « insoumis » dans la tempête de l’affaire Bouhafs                 Le scénario qui a conduit au retrait de la candidature du journaliste et militant Taha Bouhafs de l’investiture de La France insoumise (LFI) à Venissieux (Rhône) met en cause, lui, l’étonnante question de la compatibilité entre antiracisme et féminisme. Le choix par LFI, début mai, de cet homme de 25 ans, né de parents algériens, pourfendeur du racisme « systémique » dans la police et habitué des polémiques sur les réseaux sociaux, a déclenché une tempête de réactions hostiles. Certaines directement racistes, d’autres liées au choix par les « insoumis » d’un homme condamné en septembre 2021 pour « injure publique à raison de l’origine », pour avoir qualifié d’« Arabe de service » la policière et syndicaliste Linda Kebbab. Qu’il ait fallu l’intervention du communiste Fabien Roussel pour contester ce choix donne la mesure du gouffre qui sépare les familles de la gauche sur l’antiracisme.        Il vous reste 53.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/22/la-gauche-tout-en-affichant-son-unite-expose-sa-division-sur-le-feminisme-le-racisme-et-l-islam-politique_6127167_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La gauche, tout en affichant son unit\u00e9, expose sa division sur le f\u00e9minisme, le racisme et l\u2019islam politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-22T03:31:03+02:00","datePublished":"2022-05-22T03:31:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nupes"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","D\u00e9bats","Chroniques","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les r\u00e9centes fractures identitaires dans les rangs de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale illustrent d\u2019autres clivages au sein de cette alliance, observe dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/c053628_5197760-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-5">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’examen des faits s’est achevé, vendredi, après huit mois de débats. Avant le début des plaidoiries, « Le Monde » revient en textes et en images sur quelques aspects marquants de ce procès.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        Sergio Aquindo pour « Le Monde »          Procès du 13-Novembre : fragments d’audience   Par Pascale Robert-Diard, Henri Seckel et Soren Seelow  Publié aujourd’hui à 02h57, mis à jour à 18h07   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitL’examen des faits s’est achevé, vendredi, après huit mois de débats. Avant le début des plaidoiries, « Le Monde » revient en textes et en images sur quelques aspects marquants de ce procès.         Le temps long          C’est à la fois le luxe et le fardeau de ce procès, qui se sera étiré de l’été 2021 à l’été 2022 : sa durée. Pour éviter la surchauffe, les débats ne se sont tenus que quatre jours par semaine, l’après-midi seulement. L’écoute des parties civiles et des accusés a été absolue, il n’a jamais fallu se dépêcher, l’audience y a gagné en sérénité. Mais une certaine lassitude a fini par s’installer chez tous ses acteurs, désormais pressés d’en finir.          Les plaidoiries débutent lundi 23 mai, huit mois et demi après l’avertissement liminaire du président Jean-Louis Périès à l’assistance : « Il va falloir vous armer de patience. »                                Un policier en faction devant l’un des écrans de la salle d’audience, au procès des attentats du 13-Novembre.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Dans sa longueur, le procès a égaré une partie de sa force et de l’intérêt qu’il avait suscité à son ouverture – la guerre en Ukraine et l’élection présidentielle ont même fini par l’éclipser. Avec ses « grands témoins » (issus de la politique, de la sociologie ou du renseignement) qui l’ont emmené bien au-delà des faits, le « procès total » a parfois eu des airs de colloque sur la géopolitique au Moyen-Orient, la radicalisation ou les failles de l’antiterrorisme. Les accusés ont, par moments, dû se demander ce qu’ils faisaient là.          Eux n’ont eu la parole qu’au bout de quatre mois et le président a choisi d’avancer non pas accusé par accusé, mais selon un « saucissonnage » chronologique (avant août 2015 ; d’août à début novembre ; de début novembre au soir des attentats ; après les attentats) et autour d’exposés soporifiques d’enquêteurs auxquels les accusés ne pouvaient répondre sur le moment, qui ont imprimé un faux rythme à l’audience, privée de la spontanéité qui fait la force des assises.          Un écrin lumineux et frustrant                              Un écran au-dessus du box des accusés, au procès des attentats du 13-Novembre.  SERGIO AQUINDO « LE MONDE »               Suivre le procès des attentats du 13-Novembre, c’est regarder la télévision. Construction temporaire et spectaculaire à l’abri des voûtes sombres de la salle des pas perdus, dans l’antique Palais de justice de Paris, la lumineuse et moderne salle en bois qui accueille les débats est d’une longueur telle – une cinquantaine de mètres – que l’on distingue à peine, sauf à avoir pris place aux tout premiers rangs, le visage des accusés dans leur box, là-bas, au fond à gauche, ou celui des avocats généraux sur leur estrade, au fond à droite. Tel est le prix à payer pour accueillir le plus d’avocats et de parties civiles possible à cette audience hors norme.          Alors depuis huit mois, on lève les yeux vers l’un des nombreux écrans géants tombant du plafond pour découvrir l’expression de celui qui parle, on regrette de ne pas percevoir les réactions de son interlocuteur ou de ses voisins – on se désole, aussi, de passer à côté des échanges hors micro, trop lointains pour nos oreilles.        Il vous reste 77.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/22/proces-du-13-novembre-fragments-d-audience_6127165_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s du 13-Novembre\u00a0: fragments d\u2019audience","dateCreated":"2022-05-22T02:57:46+02:00","datePublished":"2022-05-22T02:57:46+02:00","dateModified":"2022-05-22T18:07:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"L\u2019examen des faits s\u2019est achev\u00e9, vendredi, apr\u00e8s huit mois de d\u00e9bats. Avant le d\u00e9but des plaidoiries, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb revient en textes et en images sur quelques aspects marquants de ce proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
,{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
,{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/207/126/3512/1756/1342/671/60/0/e26acef_1649900371375-aquindo-proce-sbataclan-13avril-abdeslam.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-6">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Marie Perennès et Simon Depardon ont suivi pendant des mois le mouvement des colleuses contre les violences sexuelles. Leur film documentaire « Riposte féministe » est présenté à Cannes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M le mag        Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : le couple qui met les « colleuses » en haut de l’affiche      Marie Perennès et Simon Depardon ont suivi pendant des mois le mouvement des colleuses contre les violences sexuelles. Leur film documentaire « Riposte féministe » est présenté à Cannes.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 01h48, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marie Perennès et Simon Depardon, les deux réalisateurs du documentaire « Riposte féministe ».  RAYMOND DEPARDON               Sur les murs des métropoles et les devantures de magasin des petites villes de France, depuis 2019, des ­messages collés, lettre par lettre, toutes noires sur fond blanc, interpellent les passants contre les violences sexistes. Marie Perennès et Simon Depardon sont partis à la rencontre des jeunes femmes qui, la nuit venue, collent ces slogans poignants et percutants.           « On ne va pas faire baisser le nombre de féminicides en France en 2022, mais on veut apporter notre petite pierre pour faire évoluer les consciences.  » Marie Perennès          De leur tournée dans dix villes de France, le couple a tiré Riposte féministe, présenté le 22 mai au Festival de Cannes dans le cadre des Séances spéciales. Un film documentaire, joyeux et sombre, qui a fait volontairement l’impasse sur les violentes tensions qui ont déchiré le mouvement en 2020 sur la question transsexuelle. « Les médias ont beaucoup parlé des dissensions mais dans notre expérience et dans nos rencontres, ce n’était pas dominant ni essentiel », ­justifie Marie Perennès.                           Lire aussi :  « Aux femmes assassinées, la patrie indifférente » : les « colleuses » d’affiches veulent rendre visibles les victimes de féminicides                 Spécialiste en photo et conservatrice à la Fondation Cartier, où elle vient de signer la rétrospective de la photographe mexicaine Graciela Iturbide après avoir été co-commissaire de l’exposition « Nous les arbres », Marie Perennès, 30 ans, a la fibre ­militante.          En juin 2020, à la sortie du premier confinement, la jeune femme, marquée par le mouvement #metoo, découvre un ­premier collage au pied de l’immeuble où habite le couple, dans le 15e arrondissement de Paris. Deux jours plus tard, elle accompagne quelques colleuses et appose son premier message, emprunté à l’autrice Virginie Despentes : « Le privilège, c’est avoir le choix d’y penser ou pas. Dans la rue, je ne peux pas oublier que je suis une femme », tiré de sa lettre à un « ami blanc ».          Surmonter le syndrome de l’imposture          L’envie s’impose vite de consacrer un film à ces jeunes militantes qui se dressent contre le patriarcat. Un film qui s’assume comme féministe, militant et engagé, ne donnant la parole à aucun homme. Un film de cinéma et pas un doc pour la télé, pour qu’il « reste plus dans le temps ». Ce film, ils le conçoivent comme celui d’une femme et d’un homme, son compagnon, Simon Depardon, 31 ans. Il engage même la famille tout entière puisqu’il doit beaucoup à la détermination de leur productrice, Claudine Nougaret, qui partage depuis vingt-cinq ans la vie du photographe et documentariste Raymond Depardon, le père de Simon.          Pour mener à bien ce projet, le jeune couple a dû surmonter ses propres doutes. « Le syndrome de l’imposture », pour Marie Perennès, dont Riposte féministe est le premier essai derrière la caméra. Quant à Simon Depardon, il doit accepter ­l’inévitable comparaison avec Raymond, ce maître du cinéma du réel qui a tout documenté, la France bien sûr, sous toutes les coutures, les Indiens du Pérou, le Biafra ou encore Soweto… Du paternel, le jeune Simon a hérité l’œil bleu délavé, la passion du réel, l’obsession du ton juste : filmer à hauteur d’homme ou plutôt en l’occurrence de femme. Poser le trépied la nuit pendant que les colleuses s’activent, pour ne « pas rajouter de l’émotion sur l’angoisse ». Garder la caméra à l’épaule pour les mouvements de foule et les manifestations, pour capter au mieux l’élan insurrectionnel.        Il vous reste 44.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/22/festival-de-cannes-le-couple-qui-met-les-colleuses-en-haut-de-l-affiche_6127163_4500055.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: le couple qui met les \u00ab\u00a0colleuses\u00a0\u00bb en haut de l\u2019affiche","dateCreated":"2022-05-22T01:48:22+02:00","datePublished":"2022-05-22T01:48:22+02:00","dateModified":"2022-05-22T12:03:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Actu","M le mag","Festival de Cannes 2022","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Marie Perenn\u00e8s et Simon Depardon ont suivi pendant des mois le mouvement des colleuses contre les violences sexuelles. Leur film documentaire \u00ab\u00a0Riposte f\u00e9ministe\u00a0\u00bb est pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 Cannes.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/125/0/1495/747/1342/671/60/0/87afe50_191937-3272920.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-7">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Après des années de déni, les évêques italiens, réunis du 23 au 27 mai, doivent discuter de la lutte contre la pédocriminalité au sein de l’institution.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            International       Italie             En Italie, des laïques dénoncent l’omerta de l’Eglise catholique sur les abus sexuels      Après des années de déni, les évêques italiens, réunis du 23 au 27 mai, doivent discuter de la lutte contre la pédocriminalité au sein de l’institution.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant) et Cécile Chambraud(Rome, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 01h38, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Francesco Zanardi, à Rome, en octobre 2018. Agressé dans son enfance par un prêtre, il collecte depuis douze ans les témoignages d’autres victimes.  SIMONE PADOVANI / AWAKENING / GETTY IMAGES               La loi du silence qui pèse en Italie sur la pédocriminalité dans le clergé commence à être sérieusement contestée. Alors que la Conférence épiscopale italienne tiendra, du lundi 23 au vendredi 27 mai, une assemblée au cours de laquelle sera discutée sa politique sur le sujet et désigné son nouveau président, un livre accusateur, à paraître le 26 mai, tente d’expliquer pourquoi la Péninsule est l’un des derniers pays occidentaux où l’Eglise catholique s’oppose avec succès à toute tentative d’enquête approfondie sur ce phénomène. « Ce livre a pour but de les obliger à faire cette enquête », déclare au Monde l’une de ses autrices, l’historienne et journaliste Lucetta Scaraffia.          Intitulé Agnus Dei. Gli abusi sessuali del clero in Italia (« Agnus Dei. Les abus sexuels dans le clergé en Italie », Solferino, 224 pages, non traduit), rédigé par Lucetta Scaraffia, Anna Foa et Franca Giansoldati, l’ouvrage a puisé une partie de sa matière première dans les archives amassées par Francesco Zanardi. Agressé dans son enfance par un prêtre, cet homme de 51 ans collecte depuis douze ans les informations éparses trouvées dans la presse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles dans l’Eglise : la congrégation des Frères de Saint-Gabriel fait « acte de reconnaissance »                 Bien seul, pendant longtemps, à mener ce travail, cet habitant de Savone (Ligurie), dans les environs de Gênes, a fini par devenir le destinataire d’informations que lui ont adressées d’autres victimes, ou leur famille, ayant subi les rebuffades de la hiérarchie catholique. Ces données sont en ligne, mais en vrac, sur le site de son association, Rete L’Abuso.          Lucetta Scaraffia s’est plongée dans ces fragments chaotiques de drames et de vies brisées pour tenter de raconter ces histoires et d’expliquer pourquoi l’omerta perdure en Italie plus qu’ailleurs. Cette catholique n’en est pas à son premier coup d’aiguillon à l’Eglise. En février 2019, alors qu’elle dirigeait le mensuel féminin de l’Osservatore romano, le quotidien officiel du Vatican, elle avait publié une enquête dénonçant les violences sexuelles infligées par des prêtres à des religieuses. Elle demeure intarissable sur ce sujet, qu’elle juge encore plus dissimulé, dans son pays, que la pédocriminalité. Avec ces deux scandales, affirme-t-elle, « l’Eglise est assise sur un volcan ».          Schémas bien connus          Les autrices ont comptabilisé, dans les archives de Francesco Zanardi, « environ 320 » prêtres concernés, « dont 159 ont été définitivement condamnés ». Elles relèvent que beaucoup de procédures tournent court après la conclusion, par les diocèses, d’une transaction avec les familles touchées, souvent de condition modeste. En échange d’un dédommagement de 15 000 à 25 000 euros, la plupart des victimes acceptent de retirer leur plainte. De leur côté, les diocèses s’attachent les services d’avocats réputés dont les noms apparaissent dans plusieurs affaires.        Il vous reste 64.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/22/en-italie-des-laiques-denoncent-l-omerta-de-l-eglise-catholique-sur-les-abus-sexuels_6127162_3210.html"},"headline":"En Italie, des la\u00efques d\u00e9noncent l\u2019omerta de l\u2019Eglise catholique sur les abus sexuels","dateCreated":"2022-05-22T01:38:41+02:00","datePublished":"2022-05-22T01:38:41+02:00","dateModified":"2022-05-22T18:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["Italie","International","Europe","Vatican","P\u00e9docriminalit\u00e9","Violences sexuelles","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"Apr\u00e8s des ann\u00e9es de d\u00e9ni, les \u00e9v\u00eaques italiens, r\u00e9unis du 23 au 27\u00a0mai, doivent discuter de la lutte contre la p\u00e9docriminalit\u00e9 au sein de l\u2019institution.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud","description":"Rome, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/177/0/3000/1500/1342/671/60/0/7c1d541_1653114158897-gettyimages-1045060444.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-8">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Alors que ce spécialiste de l’histoire sociale des Etats-Unis a été nommé vendredi au nouveau gouvernement, Marine Le Pen a critiqué « un choix terrifiant » estimant qu’il « défend l’indigénisme, le racialisme ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Gouvernement Borne : l’extrême droite prend pour cible Pap Ndiaye, le nouveau ministre de l’éducation nationale ; la première ministre le défend      Alors que ce spécialiste de l’histoire sociale des Etats-Unis a été nommé vendredi au nouveau gouvernement, Marine Le Pen a critiqué « un choix terrifiant » estimant qu’il « défend l’indigénisme, le racialisme ».       Le Monde     Publié hier à 15h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        S’il s’agit de « la » nomination surprise et la plus symbolique du nouveau gouvernement, l’historien Pap Ndiaye arrivé à la tête du ministère de l’éducation et de la jeunesse se retrouve sous le feu des critiques venues tout droit de l’extrême droite. Ce spécialiste de l’histoire sociale des Etats-Unis, professeur à Sciences Po Paris, a été nommé vendredi 20 mai au sein de la nouvelle équipe gouvernementale, remplaçant à son poste Jean-Michel Blanquer. Marine Le Pen et Eric Zemmour ont estimé qu’il s’agissait là de la preuve d’une volonté d’Emmanuel Macron de « déconstruire » l’histoire de France.            Pour Marine Le Pen, candidate déçue du Rassemblement national (RN) à la présidentielle, son arrivée rue de Grenelle est « la dernière pierre de la déconstruction de notre pays, de ses valeurs et de son avenir », a-t-elle affirmé vendredi sur Twitter, avant d’estimer, samedi, devant les caméras, que la nomination de M. Ndiaye, qui selon elle, « défend l’indigénisme, le racialisme à la tête de l’éducation nationale, est un choix terrifiant ».                             Lire aussi :  Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Alors que l’historien émérite est visé par toute l’extrême droite, Mme Le Pen s’est défendue de tout racisme : « Je me moque totalement de sa couleur de peau. Ce qui m’intéresse, c’est ce qu’il a dit, écrit et fait (…). Si c’est cela, cette idéologie que l’on va imposer à nos enfants, c’est une véritable catastrophe. »            Elisabeth Borne défend « la compétence, l’énergie et la détermination » de son ministre            Le président par intérim du RN, Jordan Bardella, a quant à lui qualifié M. Ndiaye de « militant racialiste et anti-flics », quand Eric Zemmour a estimé qu’« Emmanuel Macron avait dit qu’il fallait déconstruire l’histoire de France. Pap Ndiaye va s’en charger », dans un tweet posté vendredi. « Il a participé à des réunions interdites aux blancs, c’est un vrai intellectuel indigéniste, un vrai woke », a ajouté le chef de file de Reconquête ! sur CNews.              Dès sa première prise de parole après l’annonce de son gouvernement, vendredi au 20 heures de TF1, la première ministre Elisabeth Borne est montée au créneau pour défendre son ministre de l’éducation. « C’est parfaitement caricatural, ce qui ne m’étonne pas de la part des personnes que vous avez mentionnées », a-t-elle déclaré en référence aux propos de Marine Le Pen et Eric Zemmour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immigration, colonisation, « islamo-gauchisme »… Pap Ndiaye, l’équilibriste                   « Pap Ndiaye est un républicain très engagé, quelqu’un qui croit aux valeurs de la République et c’est bien évidemment ce qu’il va porter en tant que ministre de l’éducation nationale », a-t-elle plaidé.            Un message que la nouvelle cheffe du gouvernement a de nouveau porté samedi devant les caméras, en marge d’un déplacement de campagne dans le Calvados, où elle est candidate pour les législatives. Elle a assuré qu’au ministère de l’éducation « l’objectif est l’égalité des chances. On a encore beaucoup de progrès à faire [à ce sujet]. » « C’est sa feuille de route et je n’ai pas de doute qu’il va le faire avec compétence, avec énergie, avec détermination » a-t-elle affirmé au sujet de Pap Ndiaye.            Un profil en rupture avec celui de M. Blanquer            Si la nomination rue de Grenelle de cet intellectuel, de mère française et de père sénégalais, est d’autant plus remarquée, c’est parce que sa personnalité paraît en rupture avec celle de son prédécesseur, Jean-Michel Blanquer, longtemps considéré comme un maillon fort de la macronie, avant que son étoile ne pâlisse ces derniers mois.              Le désormais ex-ministre de l’éducation, qui a lancé son propre think tank autour de la laïcité, baptisé Laboratoire de la République, à l’automne 2021, se posait en fer de lance contre le « wokisme » et « l’islamo-gauchisme ». Un combat très médiatique qui lui a valu les louanges de la droite, mais aussi l’indignation de la gauche et l’exaspération d’une partie du corps enseignant, regrettant que le ministre ne se concentre pas plutôt sur ses dossiers.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laïcité : le combat idéologique de Jean-Michel Blanquer                   En juin 2021, après sa nomination à la tête du Palais de la Porte Dorée – qui comprend le Musée de l’histoire et de l’immigration –, Pap Ndiaye, avait, de son côté, déclaré au Monde « partager la plupart des causes » des militants qualifiés de « woke », « comme le féminisme, la lutte pour la protection de l’environnement ou l’antiracisme », tout en soulignant : « Mais je n’approuve pas les discours moralisateurs ou sectaires de certains d’entre eux », estimant que c’était « sans doute une question de génération ».            M. Ndiaye,  « est une personnalité extrêmement respectée, un très grand universitaire », a souligné Jean-Louis Bourlanges, député du MoDem sur Franceinfo, samedi 21 mai, avant d’estimer au sujet de sa nomination : « Mais nous passons quand même d’une culture politique exigeante en matière de laïcité à une culture politique très différente. »              « Je ne voudrais pas que les valeurs fondamentales de laïcité et la liberté de l’esprit ne soient pas défendues avec la même énergie », a fait valoir l’élu de la majorité.            Passé simple du verbe anglais to wake, qui signifie en français « se réveiller », le mot woke a pris un sens véritablement idéologique dans la langue vernaculaire afro-américaine pour désigner le fait d’être conscient des injustices subies par les minorités ethniques, sexuelles, religieuses, ou de toutes formes de discrimination, et mobilisé à leur sujet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Panique woke » : des craintes identitaires déraisonnées                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/21/gouvernement-borne-l-extreme-droite-prend-pour-cible-pap-ndiaye-le-nouveau-ministre-de-l-education-nationale-la-premiere-ministre-le-defend_6127133_823448.html"},"headline":"Gouvernement Borne\u00a0: l\u2019extr\u00eame droite prend pour cible Pap Ndiaye, le nouveau ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale\u00a0; la premi\u00e8re ministre le d\u00e9fend","dateCreated":"2022-05-21T15:44:19+02:00","datePublished":"2022-05-21T15:44:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Alors que ce sp\u00e9cialiste de l\u2019histoire sociale des Etats-Unis a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 vendredi au nouveau gouvernement, Marine Le Pen a critiqu\u00e9 \u00ab\u00a0un choix terrifiant\u00a0\u00bb estimant qu\u2019il \u00ab\u00a0d\u00e9fend l\u2019indig\u00e9nisme, le racialisme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/418/0/5024/2512/1342/671/60/0/864d109_7d821c948f574408b037a3d824246d5f-7d821c948f574408b037a3d824246d5f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/22/19-9">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La crise des opiacés, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en 2021, avec plus de 107 000 victimes, a été aggravée par la pandémie et son contexte anxiogène.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Drogues             Aux Etats-Unis, les morts par overdose, victimes collatérales du Covid-19      La crise des opiacés, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en 2021, avec plus de 107 000 victimes, a été aggravée par la pandémie et son contexte anxiogène.          Par Juliette Brossault         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des pierres tombales en carton portant les noms de victimes d’abus d’opioïdes ont été disposées devant le palais de justice où est examiné le plan de faillite du laboratoire Purdue Pharma à White Plains (New York), le 9 août 2021.  SETH WENIG / AP               Les Etats-Unis cumulent les sinistres nouvelles. Jeudi 12 mai, la barre du million de morts dus au Covid-19 a été franchie dans le pays. La veille, les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) annonçaient le record du nombre de décès par overdose en 2021. Selon ces données préliminaires, 107 000 Américains ont perdu la vie pour cette raison, en hausse de 15 % par rapport à l’année précédente. Soit une mort toutes les cinq minutes.          Ces deux crises sanitaires ne sont pas sans lien. Celle des opiacés, qui sévit depuis une vingtaine d’années aux Etats-Unis, a été exacerbée par la pandémie de Covid-19. Et inversement. « Les personnes dépendantes à la drogue ont été beaucoup plus infectées que les autres par le Covid, insiste la docteure Nora Volkow, directrice de l’Institut national sur l’abus des drogues (NIDA) américain. Elles ont, de plus, des taux de prévalence très élevés de maladies chroniques, cardiaques et pulmonaires, et ont donc plus de risques de mourir d’une infection. »          S’ajoutent à ces décès directs du Covid-19 les victimes collatérales, invisibles, qui se sont retrouvées à davantage consommer d’opiacés en raison du contexte anxiogène de la pandémie. Dès 2020, une augmentation de 30 % des morts par overdose a ainsi été enregistrée dans le pays par rapport à l’année précédente.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sans actions fortes pour prévenir et soigner l’addiction aux opioïdes, une crise majeure de santé publique se profile »                 Si cette période a été synonyme de stress, d’anxiété, de dépression et d’isolement pour l’ensemble de la population, ces maux ont été vécus encore plus difficilement par les personnes toxicomanes. « Le stress incite à la prise de médicaments et rend très vulnérables aux rechutes », affirme Mme Volkow.          Les Américains âgés de 14 à 18 ans en ont particulièrement subi les effets. Leurs souffrances liées à la dépression, à l’anxiété et à la solitude « ont augmenté de 30 % » entre 2019 et 2021, selon la directrice du NIDA. Conséquence : pour la première fois, le nombre d’adolescents morts par overdose a doublé au cours de cette période, d’après une étude de chercheurs de l’université de Californie à Los Angeles et parue le 12 avril dans le Journal of the American Medical Association.          Mélanges d’opiacés de synthèse et d’antidépresseurs          Cette hausse s’observe aussi chez les populations amérindiennes, afro-américaines et hispaniques. Selon un rapport publié le 25 avril 2022 par le think thank Bipartisan Policy Center, « les taux de mortalité par surdose de médicaments des Noirs et des Amérindiens [ont] augmenté de 81 %, et les taux de mortalité des Hispaniques de 65 % entre 2019 et 2021 ; en comparaison, pour les Blancs, les taux de mortalité ont augmenté de 40 % ». Ces populations ont été les plus affectées par les retombées économiques de la crise du Covid.        Il vous reste 60.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/aux-etats-unis-les-morts-par-overdose-victimes-collaterales-du-covid-19_6127131_3244.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, les morts par overdose, victimes collat\u00e9rales du Covid-19","dateCreated":"2022-05-21T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-21T15:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-21T15:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Drogues"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La crise des opiac\u00e9s, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en\u00a02021, avec plus de 107\u00a0000\u00a0victimes, a \u00e9t\u00e9 aggrav\u00e9e par la pand\u00e9mie et son contexte anxiog\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Brossault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/165/0/4200/2100/1342/671/60/0/5115905_1653130721294-298692.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-10">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Carnets d’exil, épisode 6. Avec la guerre, elles ont quitté Boïarka, Kiev, Odessa ou Moscou, et ont posé leurs valises à Dijon, Strasbourg ou Ambrières-les-Vallées, un village de Mayenne. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                        style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
       Guerre en Ukraine : « J’aimerais bien qu’on vive en Ukraine comme en France », paroles d’exilés ukrainiens et russes en France  Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 16h24   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCarnets d’exil, épisode 6. Avec la guerre, elles ont quitté Boïarka, Kiev, Odessa ou Moscou, et ont posé leurs valises à Dijon, Strasbourg ou Ambrières-les-Vallées, un village de Mayenne. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Veronika et ses filles sont arrivées dans un centre d’hébergement en Mayenne, et s’installeront bientôt dans une maison. La mère de famille rêve de travailler dans un café, comme à Kiev. Valeria, à Strasbourg, traverse une période de doute. Pour Lessya, en revanche, l’horizon se dégage : elle a pu quitter le foyer de Semur-en-Auxois pour se réinstaller à Dijon, où une famille l’accueille avec ses deux filles jusqu’en juillet.          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Plus de 83 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les derniers chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, publiés le 19 mai.                    


Veronika, à Ambrières-les-Vallées
	

« J’aimerais retravailler dans un café, comme à Kiev »
	


	


Porte de Versailles, le 7 avril. Dans le grand hall bruyant où des dizaines de réfugiés se pressent chaque jour, en quête d’un point de chute, Daria, 5 ans, a trouvé le sommeil sur les genoux de sa sœur, Anastasia, 12 ans. Leur maman, Veronika laisse errer son regard clair et fatigué sur les chaises en plastique où les familles attendent le départ. Dans une heure, toutes les trois partiront en car, pour Ambrières-les-Vallées, un village de Mayenne dont le nom a été épinglé au bout de la rangée de chaises.
      
« Je ne sais pas, le plus important, c’est qu’il n’y ait pas de bombes ! »
      
      
« rêve » serait de pouvoir en ouvrir un en France. Pour elle, il n’y aura « pas de retour en arrière », confie-t-elle avec émotion. Une voix annonce l’heure du départ « Mayenne, Mayenne ». Un mois et demi plus tard, c’est de là que Veronika nous raconte la suite de son périple.
 



<article-nb="2022/05/22/19-11">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Au début de mai trois jeunes ont été contrôlés, puis placés en garde à vue pour des faits d’outrage et de rébellion. Eux dénoncent, au contraire, des violences volontaires aggravées par personne dépositaire de l’autorité publique et des actes de torture.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Police et justice       Violences policières             Essonne : deux plaintes pour « actes de torture » et violences au commissariat de Juvisy      Au début de mai trois jeunes ont été contrôlés, puis placés en garde à vue pour des faits d’outrage et de rébellion. Eux dénoncent, au contraire, des violences volontaires aggravées par personne dépositaire de l’autorité publique et des actes de torture.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h16, mis à jour hier à 12h06    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est la deuxième plainte dans cette affaire de violences policières présumées. Elle a été déposée auprès du parquet d’Evry par l’un des trois jeunes interpellés à Athis-Mons (Essonne) au début de mai. Une affaire dans laquelle l’IGPN a été saisie, a appris l’Agence France Presse (AFP), samedi 21 mai, auprès de maître Arié Alimi, l’avocat du plaignant.            Dans la nuit du 9 au 10 mai à Athis-Mons, ville de la banlieue sud parisienne, trois jeunes alcoolisés ont été contrôlés par des fonctionnaires, puis placés en garde à vue à Juvisy-sur-Orge pour des faits d’outrage et de rébellion.            Selon la plainte déposée vendredi pour « violences volontaires aggravées par personne dépositaire de l’autorité publique », le jeune homme de 22 ans dénonce des violences qui auraient été commises lors de l’arrestation et dit avoir été « balayé au niveau des jambes » et a reçu, au sol, « plusieurs coups de pied par les fonctionnaires de la BAC [brigade anticriminalité] ». Toujours selon la plainte, déposée par Me Arié Alimi, il aurait également reçu « une vingtaine de coups de poing » au visage avant d’être conduit en garde à vue, où il aurait entendu les « hurlements » du premier jeune à avoir déposé plainte.                             Lire l’éditorial :  La confiance en la police suppose un contrôle indépendant                   Première plainte déposée dimanche            Une première plainte a déjà été déposée auprès de l’inspection générale de la police nationale (IGPN) pour des violences lors de cette garde à vue. Un jeune homme de 19 ans s’est vu prescrire quatre jours d’ITT (incapacité totale de travail), écrivait Libération le 15 mai. Il a déposé une plainte avec constitution de partie civile contre X pour « actes de torture commis par personnes dépositaires de l’autorité publique, en réunion, avec usage d’armes » et avec la circonstance aggravante du mobile raciste, auprès du doyen des juges d’instruction du tribunal d’Evry.              Il dénonce des faits de violences au cours de sa garde à vue, comme « un très grand nombre de coups de poing assenés au visage » et « plusieurs coups de Taser au bras et à l’épaule gauche ».            « De 1986 à 2022, rien n’a changé », avait réagi dimanche Me Arié Alimi, faisant référence à l’affaire Malik Oussekine, matraqué à mort par des policiers. « On torture dans les commissariats de la République, et on se le permet sur les Arabes parce que pour eux les Arabes sont des sous-hommes », a-t-il lancé.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Je sais quand un collègue essaie de me la faire à l’envers » : cinq enquêteurs de l’IGPN racontent leur quotidien                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rabelais l’insolent  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/21/essonne-nouvelle-plainte-pour-actes-de-torture-au-commissariat-de-juvisy_6127117_1653578.html"},"headline":"Essonne\u00a0: deux plaintes pour \u00ab\u00a0actes de torture\u00a0\u00bb et violences au\u00a0commissariat de Juvisy","dateCreated":"2022-05-21T11:16:43+02:00","datePublished":"2022-05-21T11:16:43+02:00","dateModified":"2022-05-21T12:06:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Au d\u00e9but de\u00a0mai trois jeunes ont \u00e9t\u00e9 contr\u00f4l\u00e9s, puis plac\u00e9s en garde \u00e0 vue pour des faits d\u2019outrage et de\u00a0r\u00e9bellion. Eux d\u00e9noncent, au contraire, des violences volontaires aggrav\u00e9es par personne d\u00e9positaire de l\u2019autorit\u00e9 publique et des actes de torture.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/672/0/8076/4038/1342/671/60/0/2445573_1653124405020-000-98z4gb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences polici\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-policieres/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/22/19-12">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ La nouvelle ministre, qui succède à Olivier Véran, va devoir faire face à la crise des urgences, qui s’aggrave, et tenter de résoudre l’épineuse question des déserts médicaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Brigitte Bourguignon nommée au ministère de la santé, où des dossiers urgents l’attendent      La nouvelle ministre, qui succède à Olivier Véran, va devoir faire face à la crise des urgences, qui s’aggrave, et tenter de résoudre l’épineuse question des déserts médicaux.          Par Béatrice Jérôme et Camille Stromboni         Publié hier à 10h33, mis à jour hier à 12h48    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Brigitte Bourguignon, le 20 mai 2022, à Paris.  LUDOVIC MARIN/AFP               Brigitte Bourguignon a l’habitude, lors des cérémonies officielles, d’arborer un collier d’émaux que le personnel de la maison de retraite de Frontenaud (Saône-et-Loire) lui a offert à l’automne. Un pendentif qu’elle voit comme le symbole de ses vingt-deux mois au gouvernement, durant lesquels elle a montré « sa patte sociale ».          Simple ministre déléguée chargée de l’autonomie, Mme Bourguignon devient, à 63 ans, ministre de plein exercice de la santé et de la prévention. Elle succède à Olivier Véran pour porter le dossier présenté comme prioritaire – avec l’éducation – du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Orpea : la ministre Brigitte Bourguignon dénonce le « cynisme pur » des dirigeants                 Il lui faudra plonger dans le bain immédiatement. C’est dans un contexte difficile qu’arrive l’ancienne socialiste : celui de la crise de l’hôpital et des urgences. Les fermetures de services d’urgences se multiplient la nuit et les week-ends – environ cent vingt services, soit presque un sur six sur le territoire, se trouvent en grande difficulté au 20 mai, selon un recensement du syndicat SAMU-Urgences de France. L’été s’annonce d’ores et déjà à haut risque, alerte-t-on de toutes parts dans la communauté hospitalière.          « Vraies réformes »          Députée du Pas-de-Calais depuis 2012, d’abord sous la bannière socialiste avant d’être réélue en 2017 dans la majorité macroniste, elle sera de nouveau candidate en juin. Elle a quitté la présidence de la commission des affaires sociales de l’Assemblée pour entrer au gouvernement, en juillet 2020, juste avant le rebond de la crise sanitaire à l’automne. Elle a vite montré qu’elle savait tirer avantage de l’adversité pour faire aboutir ses dossiers. Quitte à détonner comme lors de son premier conseil des ministres, où, un brin intempestive, elle ose alerter sur le sort des aides à domicile, « oubliées de la prime Covid ».          « Sa plus grande victoire, se souvient un proche, aura été de faire sortir de l’ombre le secteur de l’aide à domicile au point de parvenir à mettre dans la tête et la bouche d’Emmanuel Macron ce sujet dans sa campagne. Ce n’était pas gagné ! » Même si elle n’a pas porté une loi grand âge – promesse non tenue d’Emmanuel Macron –, elle a pu se féliciter d’avoir mené de « vraies réformes » : la revalorisation des salaires des aides à domicile du secteur associatif et public, le chantier de la modernisation des Ehpad publics, l’instauration d’une indemnité pour les salariés « proches aidants ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Brigitte Bourguignon, ministre en tandem pour plus d’autonomie                 En janvier, le scandale Orpea l’a conduite à réagir en urgence face aux dérives du groupe privé commercial mises au jour par Victor Castanet (Les Fossoyeurs, Fayard, 400 pages, 22,90 euros). Sa réactivité pour tenter de circonscrire l’incendie a été appréciée à l’Elysée. Ses bonnes relations avec Elisabeth Borne, qui s’est investie dans la promotion des métiers du grand âge, ne seront pas de trop pour tenter de décrocher ses futurs arbitrages.        Il vous reste 30.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/21/brigitte-bourguignon-nommee-au-ministere-de-la-sante-ou-des-dossiers-urgents-l-attendent_6127104_823448.html"},"headline":"Brigitte Bourguignon nomm\u00e9e au minist\u00e8re de la sant\u00e9, o\u00f9 des dossiers urgents l\u2019attendent","dateCreated":"2022-05-21T10:33:30+02:00","datePublished":"2022-05-21T10:33:30+02:00","dateModified":"2022-05-21T12:48:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La nouvelle ministre, qui succ\u00e8de \u00e0 Olivier V\u00e9ran, va devoir faire face \u00e0 la crise des urgences, qui s\u2019aggrave, et tenter de r\u00e9soudre l\u2019\u00e9pineuse question des d\u00e9serts m\u00e9dicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/387/0/2652/1326/1342/671/60/0/f6b47b8_41159685-570767.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-13">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ L’ex-directeur des services informatiques de l’ancienne région Rhônes-Alpes soutient que l’accès à toutes les boîtes mail des agents relevait d’un simple contrôle technique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Police et justice             A Lyon, le procès d’un espionnage informatique pour traquer les sources d’un journaliste      L’ex-directeur des services informatiques de l’ancienne région Rhônes-Alpes soutient que l’accès à toutes les boîtes mail des agents relevait d’un simple contrôle technique.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 10h21, mis à jour hier à 12h04    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les membres du conseil régional de la région Rhône-Alpes, réunis en assemblée à l’Hotel de Région de Lyon le 29 juin 2015.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Quand l’administration se laisse tenter par la puissance de la surveillance numérique. A la barre du tribunal correctionnel de Lyon, vendredi 20 mai, Benoît Dehais, 52 ans, reste persuadé qu’il n’a rien fait de mal. Soupçonné d’avoir mis en place un dispositif d’espionnage de toutes les boîtes mail des agents et élus de l’ex-région Rhône-Alpes, l’ancien directeur des services informatiques (DSI) soutient avec conviction qu’il a mis en œuvre un système purement technique, destiné à assurer la sécurité du réseau d’information de la collectivité. « On est dans une logique de contrôle des accès, on ne cible pas une population particulière, on met en place sans autre malice », dit le prévenu en costume marine et chemise blanche, la gorge serrée et la mine désolée.          Fin 2015, le DSI demande un accès total au réseau Exchange de la collectivité, à partir de sa boîte mail. Le code lui permet d’administrer tous les comptes informatiques de la collectivité, de surveiller les échanges et, potentiellement, de consulter le contenu des messages. « Je suis dans l’obéissance à une instruction telle qu’elle m’a été formulée. C’est une organisation technique pour organiser le contrôle à caractère professionnel », affirme l’ingénieur, aujourd’hui en poste en Occitanie.          Des signaux clignotent pourtant. Chargé de mettre en œuvre la consigne, le prestataire Spie service trouve le procédé inhabituel, en contradiction avec les préconisations déontologiques. Il demande confirmation, en renvoyant un formulaire de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), selon lequel ce type d’accès informatique doit être réservé à des postes précis, pour une stricte maintenance des réseaux. La région confirme sa demande, en réclamant la confidentialité, et la mécanique s’enclenche.          « Ça tombe mal, surtout si la taupe récidive »          La période est particulièrement tendue pour les opérateurs informatiques, pressés de réussir la fusion des deux régions, Auvergne et Rhône-Alpes. Ce qui provoque conflits et souffrances dans le service. Et puis il y a une autre demande : la recherche des émetteurs ou des destinataires à partir du mot-clé « dangele », qui correspond à l’adresse mail de l’ancien journal satirique Les Potins d’Angèle. Cette démarche vise à chercher les sources de Gérard Angel, ancien chef du service politique du Progrès, qui a lancé son propre hebdomadaire, fourmillant d’informations confidentielles. En pleine période électorale, le journaliste indépendant multiplie les révélations sur la gestion de l’équipe de Jean-Jack Queyranne, alors président (PS) du conseil régional, non sans moqueries et caricatures dessinées. Le reporter brocarde le directeur général des services (DGS), le préfet Philippe De Mester, qu’il surnomme « Maître Kanter », parce qu’il a « l’habitude de se faire mousser ».        Il vous reste 42.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/21/a-lyon-le-proces-d-un-espionnage-informatique-pour-traquer-les-sources-d-un-journaliste_6127102_3224.html"},"headline":"A Lyon, le proc\u00e8s d\u2019un espionnage informatique pour traquer les sources d\u2019un journaliste","dateCreated":"2022-05-21T10:21:44+02:00","datePublished":"2022-05-21T10:21:44+02:00","dateModified":"2022-05-21T12:04:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019ex-directeur des services informatiques de l\u2019ancienne r\u00e9gion Rh\u00f4nes-Alpes soutient que l\u2019acc\u00e8s \u00e0 toutes les bo\u00eetes mail des agents relevait d\u2019un simple contr\u00f4le technique.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/1008/0/6016/3008/1342/671/60/0/575703f_1653122053023-000-par8214835.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-14">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Victor Cannilla, 29 ans, raconte sa démission d’un grand cabinet de conseil en stratégie quand il comprend que ses missions sont en contradiction avec ses convictions politiques et écologiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M Campus        Planète             « Faire carrière, dans notre situation écologique et sociale, justifie-t-il d’effacer nos valeurs ? »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Victor Cannilla, 29 ans, raconte sa démission d’un grand cabinet de conseil en stratégie quand il comprend que ses missions sont en contradiction avec ses convictions politiques et écologiques.          Par Marine Miller         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 CLARA DUPRÉ               Quand j’ai démissionné, en mars 2021, cela faisait déjà plusieurs mois que j’étais arrivé au bout d’une réflexion et d’une colère sur l’essence de mon travail. Je travaillais à Genève comme consultant au BCG, l’un des plus prestigieux cabinets de conseil en stratégie, qui fait partie des « Big three »  (les trois plus grands cabinets : McKinsey & Company, Boston Consulting Group et Bain & Company). Lors d’une réunion mensuelle, j’ai demandé cinq minutes de prise de parole à mon supérieur : j’ai profité de cette tribune pour expliquer les raisons de ma démission.           D’une certaine façon, si les ONG n’existaient pas, les multinationales les auraient inventées          Je venais d’achever une année de travail en tant que consultant détaché pour le World Wildlife Fund (WWF). Je pensais, candidement, pouvoir compenser certaines tares liées au fonctionnement des multinationales en travaillant pour une ONG. Or c’est le contraire qui s’est produit : je venais de comprendre que rien de ce que nous faisions n’allait dans le bon sens et que si les ONG faisaient un travail considérable de médiatisation des sujets importants, comme la perte de la biodiversité, elles faisaient aussi partie d’un système de pouvoir et de relations interétatiques. D’une certaine façon, si les ONG n’existaient pas, les multinationales les auraient inventées. Leur rôle officieux contribue à l’immobilisme général et à l’impression que tout est sous contrôle, notamment dans le cadre de ces accords internationaux et ces conférences diplomatiques peu contraignantes.          Nourrir l’espoir de changer le monde          Avant de demander à être détaché au WWF, j’avais participé à des missions sur le déploiement de la 5G, j’avais vécu pour une mission en Arabie saoudite au Ritz Carlton, juste après le meurtre du journaliste Jamal Kashogghi, et contribué à un projet pour l’industrie agroalimentaire. Trois projets de suite qui m’avaient tapé sur les nerfs. A ce moment-là, être consultant dans une ONG et préparer les différentes COP me paraissait être un travail moins nuisible.          Depuis tout petit, je nourris l’espoir – qui peut sembler un peu bête – de changer le monde. J’ai grandi avec un sentiment de révolte et de revanche sociale lié à mon enfance. Je suis issu d’une famille immigrée du Portugal et d’Italie. Mes parents étaient employés du Golf Club de Lausanne, fréquenté par la grande bourgeoisie locale. Petit, je jouais au golf avec leurs enfants avec qui j’ai conservé des liens d’amitié. De cette enfance, j’ai gardé un dégoût des inégalités sociales et de ce qui est statué pour vous à votre naissance. J’étais un enfant curieux et très bon élève, surtout en maths, mais aussi, me disait-on, un peu pénible pour les adultes, à poser tout le temps des questions et à être « allergique » à l’autorité.        Il vous reste 61.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/21/faire-carriere-dans-notre-situation-ecologique-et-sociale-justifie-t-il-d-effacer-nos-valeurs_6127088_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faire carri\u00e8re, dans notre situation \u00e9cologique et sociale, justifie-t-il d\u2019effacer nos valeurs\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-21T09:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Stages & 1er emploi","Stages","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Victor Cannilla, 29\u00a0ans, raconte sa d\u00e9mission d\u2019un grand cabinet de conseil en strat\u00e9gie quand il comprend que ses missions sont en contradiction avec ses convictions politiques et \u00e9cologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-15">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ De l’Italie au Japon, du Brésil au Nigeria, le crime organisé s’implante sur les cinq continents et tend à reproduire le fonctionnement légal d’une multinationale : modèle économique, management, marketing, hiérarchie… Tout en conservant sa marque de fabrique : la violence et les règlements de comptes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        NADIA DIZ GRANADA           Pourquoi la mafia est une entreprise comme les autres… ou presque   Par Bertrand Monnet  Publié hier à 08h30, mis à jour à 00h50   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDe l’Italie au Japon, du Brésil au Nigeria, le crime organisé s’implante sur les cinq continents et tend à reproduire le fonctionnement légal d’une multinationale : modèle économique, management, marketing, hiérarchie… Tout en conservant sa marque de fabrique : la violence et les règlements de comptes.         « Notre truc à nous, c’est l’argent. » L’homme qui prononce ces mots n’est pas le président d’un fonds d’investissement spéculatif, mais un dignitaire du Primeiro Comando da Capital (PCC), la plus grande mafia du Brésil. Organisation, finance, management des ressources humaines, relations publiques, logistique, marketing… : attablé au fond d’un bar du centro de Sao Paulo, ce boss fait bien la description d’une multinationale, entre deux rails de coke sniffés sur le dos de sa main. Le parallèle entre le fonctionnement de son organisation et celui d’une grande entreprise se dévoile nettement au fil de la discussion, jusqu’à ce qu’il montre sur son iPhone les images des horreurs commises par ses employés contre un concurrent du PCC : amputations, têtes coupées et cœur arraché à la machette.          Violence sauvage et organisation sophistiquée, codes de conduite moyenâgeux et adaptation constante aux dernières technologies… : décrypter la réalité d’une mafia peut sembler complexe. Sauf à observer sa nature profonde, pour comprendre qu’une mafia est, avant tout, une entreprise criminelle qui importe dans le business illégal les pratiques déployées par les entreprises légales pour créer de la richesse.          Le diptyque trafics-prédation          « Tout est une question d’offre et de demande : si quelqu’un sur la Lune me demande de la cocaïne, j’achète une fusée pour y aller ! », déclare en riant l’homme qui est chargé des ventes en Europe pour le cartel de Sinaloa [un Etat du Mexique], dans le salon d’une maison de Culiacan, la capitale de l’une des plus puissantes mafias au monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les montagnes du Sinaloa, royaume des « narcos » mexicains et siège d’une multinationale du trafic                 Comme toute entreprise, une mafia a un modèle économique : une stratégie et des ressources visant à lui faire gagner le plus d’argent possible. A l’image de nombre de conglomérats légaux, par exemple Bouygues, qui gagne de l’argent via différentes activités dans le BTP, la téléphonie et la télévision, une mafia est une entreprise diversifiée. Son business model est simple : monétiser le crime à travers un diptyque trafics-prédation.          La première activité qu’une mafia développe consiste à vendre de l’interdit à un maximum de clients, à travers de multiples trafics. Quand Amazon ou Carrefour vendent l’accès immédiat à des millions de produits alimentaires ou technologiques à des consommateurs du monde entier, la Camorra, les yakuzas ou les cartels mexicains leur vendent la satisfaction de vices variés : consommation de drogue, rapports sexuels avec des prostitués de tous genres et âges, jeux clandestins, possession de produits contrefaits…        Il vous reste 80.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/21/pourquoi-la-mafia-est-une-entreprise-comme-les-autres-ou-presque_6127086_3210.html"},"headline":"Pourquoi la mafia est une entreprise comme les autres\u2026 ou presque","dateCreated":"2022-05-21T08:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-21T08:30:09+02:00","dateModified":"2022-05-22T00:50:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","International"],"description":"De l\u2019Italie au Japon, du Br\u00e9sil au Nigeria, le crime organis\u00e9 s\u2019implante sur les cinq continents et tend \u00e0 reproduire le fonctionnement l\u00e9gal d\u2019une multinationale\u00a0: mod\u00e8le \u00e9conomique, management, marketing, hi\u00e9rarchie\u2026 Tout en conservant sa marque de fabrique\u00a0: la violence et les r\u00e8glements de comptes.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Monnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/201/0/1600/800/1342/671/60/0/e2ff15a_1651497277597-cybercriminalite-hd-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-16">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Pendant leurs vacances de printemps, 128 lycéens d’excellent niveau ont passé une semaine dans la peau d’un étudiant de l’Institut d’études politiques de Strasbourg. Le point d’orgue d’un programme visant à lever l’autocensure dans l’orientation. « Le Monde » est allé à leur rencontre dans le cadre de la Nuit de l’Europe, le 21 mai, au Cardo.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                     

<article-nb="2022/05/22/19-17">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ « J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Pauline Bebe, qui est devenue, en 1990, la première femme rabbin en France, raconte sa jeunesse dans une famille juive parisienne et sa formation de cinq ans entre Londres et Israël.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M Campus        J'avais 20 ans             Pauline Bebe : « Je peux comprendre la surprise des gens quand ils voient que le rabbin est une femme »      « J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Pauline Bebe, qui est devenue, en 1990, la première femme rabbin en France, raconte sa jeunesse dans une famille juive parisienne et sa formation de cinq ans entre Londres et Israël.          Propos recueillis par Léa Iribarnegaray         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pauline Bebe, rabbin de la communauté juive libérale d’Ile-de-France, à Paris, le 10 mai 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               On l’interroge sur ses 20 ans, mais elle préfère ne pas donner son âge. Qu’importe : Pauline Bebe était la toute première femme rabbin en France – elles sont cinq désormais – ordonnée en 1990, à 25 ans. Un brin rebelle, elle a tenu bon face au sexisme qui aurait pu lui barrer la route, sa vocation était plus forte que tout.          Un matin d’avril, on rencontre Pauline Bebe au milieu de ses livres, dans son bureau de la Communauté juive libérale d’Ile-de-France (CJL), au cœur du 11e arrondissement de Paris. Le mouvement libéral, dominant dans le monde anglo-saxon mais minoritaire en France, revendique une vision plus ouverte du judaïsme : les femmes sont censées y avoir autant de droits que les hommes, quand traditionalistes et orthodoxes estiment que leur confier le rabbinat n’est pas conforme à la loi juive.          Créée en 1995, la CJL accueille aujourd’hui plus de 500 familles au centre Maayan, dans un esprit à la fois cultuel et culturel. Club de bridge, ateliers philo, concerts, cours d’hébreu et de judaïsme, aide à l’informatique, mariages… tout y passe, tant qu’il s’agit de transmission, pièce maîtresse de la vie de la rabbin.          Après avoir enseigné au Collège des bernardins, elle donne aujourd’hui des cours à Sciences Po Paris. Elle y a cofondé le programme Emouna, l’amphi des religions, où se rencontrent prêtres, imams, pasteurs, rabbins et autres moines bouddhistes. Pauline Bebe, elle, porte la kippa. Toujours parée de couleurs, parce que, dit-elle, « le judaïsme est joyeux ».          Dans quel univers avez-vous grandi ?          Dans un milieu juif français ashkénaze et séfarade, non pratiquant, mais avec une identité juive très prononcée. Nous vivions dans le 17e arrondissement de Paris, mon père était pédiatre, ma mère avocate. Lorsque, avec mon grand frère, nous avons été en âge de nous poser des questions sur le judaïsme, mes parents ont cherché la seule synagogue libérale qui existait à l’époque : celle de la rue Copernic, dans le 16e arrondissement. C’est là qu’on a fait nos premiers pas, j’avais 9 ans ; on y allait tous les mardis soir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qui est Iris Ferreira, première rabbine ordonnée en France ?                 J’ai tout de suite été intéressée par ce que j’étudiais. A 13 ans, on célèbre la majorité religieuse : j’ai été la première d’une nouvelle communauté libérale, issue de la rue Copernic, à célébrer ma bat-mitsva [l’équivalent de la bar-mitsva pour les jeunes filles]. Peu de temps après, autour de 14-15 ans, mon souhait d’être rabbin s’est affirmé. J’étais passionnée par les textes du judaïsme, l’étude, la discussion… Je savais que c’était vers cela que je voulais m’orienter.        Il vous reste 79.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/21/pauline-bebe-je-peux-comprendre-la-surprise-des-gens-quand-ils-voient-que-le-rabbin-est-une-femme_6127080_4401467.html"},"headline":"Pauline Bebe\u00a0: \u00ab\u00a0Je peux comprendre la surprise des gens quand ils voient que le rabbin est une femme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-21T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-21T07:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","J'avais 20 ans"],"keywords":["F\u00e9minismes","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Jeunesses","J'avais 20 ans","Juda\u00efsme","Religions","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0J\u2019avais 20\u00a0ans\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Pauline Bebe, qui est devenue, en\u00a01990, la premi\u00e8re femme rabbin en France, raconte sa jeunesse dans une famille juive parisienne et sa formation de cinq ans entre Londres et Isra\u00ebl.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Iribarnegaray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1634/0/5464/2732/1342/671/60/0/046e960_1652359895534-le-monde-pauline-bebe-065.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"J'avais 20 ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/j-avais-20-ans/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-18">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Face au nombre croissant d’enfants migrants qui se retrouvent à la rue faute de prise en charge, Médecins du monde, la Cimade ou encore le Syndicat de la magistrature appellent dans un manifeste à des mises à l’abri immédiates et demandent aux futurs députés une loi assurant le « respect de la présomption de minorité ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        BRUNO FERT POUR « LE MONDE »           Mineurs isolés : une soixantaine d’associations tirent la sonnette d’alarme   Par Julia Pascual  Publié hier à 06h23, mis à jour hier à 09h28   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesFace au nombre croissant d’enfants migrants qui se retrouvent à la rue faute de prise en charge, Médecins du monde, la Cimade ou encore le Syndicat de la magistrature appellent dans un manifeste à des mises à l’abri immédiates et demandent aux futurs députés une loi assurant le « respect de la présomption de minorité ».         Il est près de 20 heures, vendredi 20 mai, place de l’Hôtel-de-Ville, à Paris, et dix-sept jeunes se pressent derrière une fourgonnette de l’association d’aide aux migrants Utopia 56. Ils récupèrent des tentes et des duvets avant d’aller chercher ensemble un lieu où passer la nuit, au bois de Vincennes. Tous se disent mineurs isolés étrangers, mais l’aide sociale à l’enfance du département de Paris, au terme d’un entretien d’évaluation, considère qu’ils sont majeurs. Alors qu’ils entendent contester cette évaluation devant le juge des enfants, aucune prise en charge n’est prévue le temps de leur recours, qui peut prendre des mois.          Sylla Issiaga, un Guinéen de 16 ans, en veut à ses compatriotes immigrés en France « qui disent qu’ici tout est beau ». « Entre ce qu’ils m’ont dit et ce que je vois, ça me fait mal », avoue-t-il. Sur la décision écrite remise par la Mairie de Paris à Sylla Issiaga ou à Mourlaye (les personnes dont seuls les prénoms apparaissent n’ont pas souhaité révéler leur identité), un autre Guinéen de 15 ans, ou à Jafran, un Bangladais de 16 ans, ce sont souvent les mêmes arguments qui reviennent et qui épinglent chez ces jeunes une « posture » ou une « capacité d’élaboration » en « décalage » avec l’âge déclaré ; des « propos insuffisamment détaillés » sur le parcours migratoire ; un « fort degré d’autonomie et de maturité »… Le tout jugé sur la base d’un entretien qui ne dure pas une heure en général.                              Des bénévoles de l’association Utopia 56 accompagnent des mineurs isolés vers un lieu où ils pourront passer la nuit, à Paris, le 20 mai 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE »               Des incohérences dans le compte rendu écrit des décisions laissent deviner une forme de travail à la chaîne qui offre peu de chance à une approche personnalisée. Ainsi est-il écrit que Sylla Issiaga est entré en Europe par l’Espagne, alors qu’il est passé par l’Italie. Ou que Mourlaye est né au Mali, alors qu’il est guinéen. De même, il est reproché à Jafran de produire un acte de naissance édité après son départ du pays, alors que, assure-t-il, un compatriote dans la même situation a été reconnu mineur…          Les mêmes droits qu’un enfant français en danger          En tant que mineurs, les enfants migrants ne sont pas soumis aux règles françaises de séjour des étrangers. Ils sont censés être pris en charge dans le cadre du dispositif français de la protection de l’enfance, sans exigence quant à la régularité de leur entrée ou de leur séjour, et ils ne peuvent pas faire l’objet d’une mesure d’éloignement. En vertu de la Convention internationale des droits de l’enfant de 1989 et du code de l’action sociale et des familles, ils ont les mêmes droits qu’un enfant français en danger. C’est donc tout l’enjeu de la reconnaissance de leur minorité.        Il vous reste 69.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/21/mineurs-isoles-une-soixantaine-d-associations-tirent-la-sonnette-d-alarme_6127077_3224.html"},"headline":"Mineurs isol\u00e9s\u00a0: une soixantaine d\u2019associations tirent la sonnette d\u2019alarme","dateCreated":"2022-05-21T06:23:09+02:00","datePublished":"2022-05-21T06:23:09+02:00","dateModified":"2022-05-21T09:28:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Face au nombre croissant d\u2019enfants migrants qui se retrouvent \u00e0 la rue faute de prise en charge, M\u00e9decins du monde, la Cimade ou encore le Syndicat de la magistrature appellent dans un manifeste \u00e0 des mises \u00e0 l\u2019abri imm\u00e9diates et demandent aux futurs d\u00e9put\u00e9s une loi assurant le \u00ab\u00a0respect de la pr\u00e9somption de minorit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/333/0/2667/1333/1342/671/60/0/553da58_1653093104246-12-dsc3071.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/22/19-19">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le propriétaire d’un appartement ancien, dont la fenêtre est dépourvue de barre d’appui, est jugé partiellement responsable de la défenestration d’un visiteur alcoolisé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Argent & Placements       Investissement locatif         Immobilier : défenestration et faute… de la fenêtre   Chronique            Rafaële Rivais        Le propriétaire d’un appartement ancien, dont la fenêtre est dépourvue de barre d’appui, est jugé partiellement responsable de la défenestration d’un visiteur alcoolisé.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le code civil dit que l’on est responsable du dommage causé du fait « des choses que l’on a sous sa garde » (article 1384-1 ancien, devenu 1242-1). Un surfeur qui perd sa planche, laquelle percute un nageur, est ainsi considéré comme responsable de cet accident. Lorsque, à la différence d’une planche de surf, la chose qui cause le dommage est « inerte », la victime doit, pour mettre en cause la responsabilité de son propriétaire, prouver qu’elle présentait une « anormalité » (dans sa structure, sa position ou son état).            Le visiteur d’une maison à vendre qui tombe à travers une trémie camouflée dans le grenier prouve ainsi facilement que le plancher présentait un caractère « anormal ». De même, le gérant d’un magasin peut ainsi être tenu pour responsable de la chute d’un client sur un sol « anormalement » mouillé. Il peut toutefois écarter sa responsabilité, s’il prouve que le client a lui-même causé son dommage, en posant le pied dans la flaque d’eau, au lieu de la contourner, alors qu’elle était signalée.                              Lire aussi   Qui indemniser quand les skieurs se percutent…                   Jusqu’où s’étend la « responsabilité du fait des choses » ? Le bailleur d’un appartement ancien, dont la fenêtre, basse, est dépourvue de garde-corps, doit-il être tenu pour responsable de la défenestration d’une personne alcoolisée, venue rendre visite à son locataire ? Telle est la question que pose l’affaire suivante.            Pas de garde-corps            Le 28 mars 2014, à 5 heures du matin, un jeune homme invité dans un appartement, au cinquième étage d’un immeuble, s’assoit, pour fumer, sur le rebord d’une fenêtre, qui se trouve à seulement 42 centimètres du plancher, et qui est dépourvue de garde-corps. Il bascule dans le vide et se tue. Sa famille assigne le propriétaire du logement, M. Y. Elle assure que l’« anormalité » de la fenêtre, qui était dépourvue de protection, a causé la chute : la présence d’un garde-corps l’aurait empêchée.              Le propriétaire appelle en garantie l’agence immobilière, Citya Montchalin, à laquelle, depuis 1990, il a confié la location du bien. Tous deux assurent que « la faute d’imprudence de la victime, alcoolisée et ayant consommé du cannabis » (2,56 g/l d’éthanol et de cannabinoïdes dans le sang, selon le rapport d’expertise), est la « cause exclusive » du dommage. Ils affirment que la fenêtre n’avait rien d’« anormal », puisque, l’immeuble, construit avant 1969, n’était pas concerné par l’obligation d’installer des barres d’appui prévue par l’article R. 111-15 du code de la construction de l’habitation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le client se prend les pieds dans le tapis au supermarché                   En première instance, propriétaire et agence sont condamnés à verser 62 000 euros à la famille, au titre de son « préjudice d’affection », ainsi que 3 000 euros au titre des frais d’obsèques. Mais la cour d’appel de Lyon se range à leurs arguments, le 23 juin 2020 : elle considère que la faute de la victime a été « déterminante », et que « la fenêtre, même basse et dépourvue de garde-corps », n’est pas « anormale », et ne saurait donc être considérée comme « l’instrument » du dommage.            La Cour de cassation, saisie par la famille, censure ce raisonnement, le 7 avril (2022, 20-19.746) : l’imprudence de la victime n’était pas la « cause exclusive » de sa chute, puisque la présence d’un garde-corps l’aurait empêchée. La cour de Lyon devra donc rejuger l’affaire et opérer un partage de responsabilités entre victime et « gardiens de la chose inerte » (propriétaire et/ou agence).                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/21/immobilier-defenestration-et-faute-de-la-fenetre_6127072_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: d\u00e9fenestration et faute\u2026 de la fen\u00eatre","dateCreated":"2022-05-21T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-21T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-21T06:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Vie quotidienne","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le propri\u00e9taire d\u2019un appartement ancien, dont la fen\u00eatre est d\u00e9pourvue de barre d\u2019appui, est jug\u00e9 partiellement responsable de la d\u00e9fenestration d\u2019un visiteur alcoolis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/142/0/5214/2607/1342/671/60/0/f3894db_1652962939694-pns-1689517.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/22/19-20">
<filnamedate="20220522"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220522"><AAMMJJHH="2022052219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La violence verbale n’est pas plus fréquente qu’avant, mais elle a évolué. Les mots d’esprit se sont raréfiés au profit de dérapages plus épidermiques, amplifiés par les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Ouverture à la concurrence : les chauffeurs de bus de la RATP en grève                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Mais papa, Tony Yoka il a le nez en sang ! » : emmener son fils voir un combat de boxe, une fausse bonne idée   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Télévisions & Radio « Iron Man », sur 6ter : derrière l’armure, la mue d’un inventeur de génie                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Bangladesh : Rohingya, le piège de l’exil », sur Arte.tv, montre la vie sans horizon des réfugiés musulmans birmans                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La peau foncée est un stigmate. Elle vous déshumanise »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, la dénonciation mystère du père Ioann                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        Jo Llcool          Foutriquet, pauv’ con, michto… : petit traité de l’insulte à l’époque moderne   Par Magali Cartigny  Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 06h59   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLa violence verbale n’est pas plus fréquente qu’avant, mais elle a évolué. Les mots d’esprit se sont raréfiés au profit de dérapages plus épidermiques, amplifiés par les réseaux sociaux.         Il y a des métiers où l’on a souvent les oreilles qui saignent. « Espèce de grosse salope » est la dernière amabilité en date reçue par Nadia Beloum, conductrice de bus depuis quinze ans à Paris et en banlieue. « Une femme avec un gros chariot de courses courait derrière mon bus, je me suis arrêtée pour la faire monter », témoigne-t-elle. Trop loin du trottoir au goût de madame. « Les insultes, c’est quotidien. On est un exutoire pour les gens. Le problème, c’est la répétition, ça use. »          Lucie, secrétaire médicale aux urgences d’un hôpital du Morbihan (elle a souhaité garder l’anonymat), s’en prend également « plein la tête ». « Bonne à rien », « pétasse », « grosse vache ». « Cela vient de tout type de personnes et ça s’est aggravé depuis le Covid. » Dans de nombreuses mairies, bureaux de poste et centres des impôts,  on peut voir des affichettes « Qui reste poli sera bien accueilli », avec un petit rappel à la loi sur l’amende encourue.           « L’insulte est un fait social qu’on retrouve dans toutes les sphères, elle est transversale et omniprésente », indique Cédric Passard, maître de conférences à Sciences Po Lille          Victor Hugo en remplissait des carnets, Schopenhauer en a fait un recueil. L’insulte, cet « ultime stratagème » (selon le philosophe allemand) qui vise à réduire l’adversaire à néant, est l’attaque la plus communément partagée. Personne n’y échappe : la caissière, le tiktokeur, les élus, les filles qui se font accoster dans la rue, la mère qui allaite en public, le type qui bloque l’escalator dans le métro, le restaurateur qui a appliqué le passe vaccinal, le cycliste, le piéton ET l’automobiliste… Le jeu est sans fin.          Aujourd’hui, la porosité entre public et privé peut donner l’impression que l’insulte est partout. Alors que le débat démocratique s’hystérise, que les incivilités semblent se multiplier, et que les tensions sociales après deux ans de pandémie restent exacerbées, il serait tentant de conclure à une forme d’ensauvagement de la société. Pour autant, tous les chercheurs qui travaillent sur le sujet s’accordent sur un point : rien ne démontre que la violence verbale s’est banalisée. Ce n’était pas mieux avant, mais l’insulte a évolué avec son temps.                            Lire aussi   Insulte, harcèlement, critique, humour… Savez-vous faire la différence ?                 « L’insulte est un fait social qu’on retrouve dans toutes les sphères, elle est transversale et omniprésente », confirme Cédric Passard, maître de conférences à Sciences Po Lille, qui a participé à une journée d’études consacrée au sujet en octobre 2020. Un changement s’est opéré dans les années 1970. Jusqu’alors, les codes sociaux étaient plus rigides. Avec le libéralisme et la libéralisation des mœurs, c’est l’expression individuelle qui devient la norme : je parle comme je veux, donc je t’insulte si je veux.        Il vous reste 86.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/21/foutriquet-pauv-con-michto-petit-traite-de-l-insulte-a-l-epoque-moderne_6127070_4497916.html"},"headline":"Foutriquet, pauv\u2019 con, michto\u2026\u00a0: petit trait\u00e9 de l\u2019insulte \u00e0 l\u2019\u00e9poque moderne","dateCreated":"2022-05-21T05:30:47+02:00","datePublished":"2022-05-21T05:30:47+02:00","dateModified":"2022-05-21T06:59:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie sociale"],"keywords":["Vie sociale","R\u00e9seaux sociaux","Vie en ligne","Soci\u00e9t\u00e9","L'\u00e9poque"],"description":"La violence verbale n\u2019est pas plus fr\u00e9quente qu\u2019avant, mais elle a \u00e9volu\u00e9. Les mots d\u2019esprit se sont rar\u00e9fi\u00e9s au profit de d\u00e9rapages plus \u00e9pidermiques, amplifi\u00e9s par les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Cartigny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/133/0/3319/1659/1342/671/60/0/a503f44_356176390-llcooljo-le-monde-photo-une.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-sociale/"}}
       


       
  
