<FILE-date="2022/02/12/19">

<article-nb="2022/02/12/19-1">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Rédigé dans l’urgence et rendu public le 2 février, cet avis relativisant l’intérêt du port de ce type de protection plus filtrante fait l’objet de vives critiques quant à l’interprétation de la littérature scientifique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Masques FFP2 : un avis du Haut Conseil de la santé publique à la méthodologie contestée      Rédigé dans l’urgence et rendu public le 2 février, cet avis relativisant l’intérêt du port de ce type de protection plus filtrante fait l’objet de vives critiques quant à l’interprétation de la littérature scientifique.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme porte un masque FFP2 de norme KN95 à Cracovie, en Pologne, le 12 janvier 2022.  JAKUB PORZYCKI / NURPHOTO VIA AFP               L’usage des masques FFP2 – de norme N95 (Etats-Unis), KN95 (Chine) ou EU-149 (Europe) – est recommandé dans les transports ou les commerces en Autriche, en Allemagne, en Grèce, en Italie… En France, même si le ministère de l’éducation nationale a annoncé le 14 janvier, au lendemain d’une grève des enseignants, mettre à leur disposition 5 millions de ces masques, le 2 février, les autorités ne les ont préconisés qu’à une population réduite, à risque de formes graves de Covid-19. Cette décision s’appuie sur un avis du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) qui soulève de nombreuses interrogations.          « Cet avis repose sur un travail bibliographique non exhaustif et choisi pour valider des conclusions rigoureusement inverses à celles de la littérature scientifique », conteste un texte de RogueESR, un collectif critique de l’évolution du système de recherche en France. « Pourquoi tant de prudence quant aux bénéfices du port de ce masque ? Je ne comprends pas. On respire ce virus, donc la meilleure protection, c’est le masque », ajoute Corinne Depagne, pneumologue à Lyon, membre du collectif Du côté de la science.          Le HCSP tend, dès les premières lignes, le bâton pour se faire battre avec un résumé contenant une erreur. « Le HCSP rappelle que le masque ne peut, à lui seul, réduire le risque de transmission. » Cela contredit la doctrine, exposée dans l’avis même, puisque le masque est cité comme une barrière face au virus. « On aurait dû écrire “ne peut à lui seul réduire suffisamment le risque” », concède le professeur Didier Lepelletier (CHU de Nantes), pilote de cet avis du HCSP. Le 11 février, l’erreur n’avait pas été corrigée.                            Lire aussi   Covid-19 : des masques FFP2 gratuits en pharmacie pour les personnes immunodéprimées                 Autre erreur bénigne, la publication de l’avis sur le site est antidatée, indiquant le 26 janvier, alors qu’il n’a été mis en ligne que le 2 février et a en fait été achevé dès le 23 décembre. Les experts ont, à leur décharge, eu moins d’une semaine pour se prononcer sur ce sujet (avec une prolongation jusqu’au 7 janvier pour un complément pour les professionnels de santé).          Préconisations « infantilisantes »          Entre l’envoi et la publication, « les experts se doivent de ne pas s’exprimer », indique au Monde Didier Lepelletier, pourtant signataire comme trois autres experts de son groupe d’une tribune au Monde le 24 janvier qui reprend la logique argumentaire de l’avis, à l’époque non public. « Je ne l’ai pas rédigée », se défend-il. En réponse à celle-ci, le collectif Du côté de la science et des médecins, épidémiologistes et chercheurs, ont dénoncé dans L’Express du 10 février des préconisations « infantilisantes ».        Il vous reste 70.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/12/masques-ffp2-un-avis-du-haut-conseil-de-la-sante-publique-a-la-methodologie-contestee_6113434_1650684.html"},"headline":"Masques FFP2\u00a0: un avis du Haut Conseil de la sant\u00e9 publique \u00e0 la m\u00e9thodologie contest\u00e9e","dateCreated":"2022-02-12T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"R\u00e9dig\u00e9 dans l\u2019urgence et rendu public le 2\u00a0f\u00e9vrier, cet avis relativisant l\u2019int\u00e9r\u00eat du port de ce type de protection plus filtrante fait l\u2019objet de vives critiques quant \u00e0 l\u2019interpr\u00e9tation de la litt\u00e9rature scientifique.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/1897/947/1342/696/60/0/36f3c4a_316875068-075-porzycki-dailylif220112-npz86.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-2">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le rapport des accusés à la religion était au centre de cette première phase d’interrogatoires, qui s’est achevée vendredi. Au fil des débats, la définition de la radicalité s’est révélée plus complexe à appréhender.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       IVAN BRUN POUR « LE MONDE »          Au procès du 13-Novembre, quatre semaines autour d’un mot : « radicalisation »   Par Pascale Robert-Diard et Soren Seelow  Publié aujourd’hui à 17h54   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitLe rapport des accusés à la religion était au centre de cette première phase d’interrogatoires, qui s’est achevée vendredi. Au fil des débats, la définition de la radicalité s’est révélée plus complexe à appréhender.         Au bout de trente minutes, disons quarante, le cliquetis des ordinateurs et le froissement des pages de carnet se sont ralentis. Les doigts ont cessé de courir frénétiquement sur le clavier et les stylos se sont levés. Salah Abdeslam parlait et déjà, l’attention baissait. Elle est revenue, bien sûr, par éclipses. Mais oserait-on dire que, pendant les huit heures d’interrogatoire du « seul survivant du commando du 13 novembre 2015 », mercredi 9 février, on s’est parfois ennuyé ?          La salle d’audience connaissait pourtant l’affluence des grands jours. Les bancs des parties civiles, jusque-là clairsemés, s’étaient à nouveau remplis. On se serrait sur ceux de la presse, qui avaient été largement désertés depuis quatre semaines. A l’extérieur, les forces de l’ordre étaient, elles aussi, en plus grand nombre et leurs contrôles plus vétilleux. Les caméras de télévision s’alignaient en rangs serrés derrière leur cordon de sécurité et la salle des pas perdus résonnait à nouveau des interventions en direct de journalistes étrangers.          Toute cette atmosphère d’effervescence ne pouvait échapper à Salah Abdeslam. De ce procès, il est, qu’il le veuille ou non, le personnage majeur. Il se sait scruté bien au-delà de l’enceinte dans laquelle il s’exprime. « Je sais que vous êtes venus nombreux pour m’écouter », a-t-il dit. L’audience n’en était qu’à sa trente-troisième minute qu’un « urgent » tombait sur le fil des agences de presse avec ses premières déclarations : « Je n’ai tué personne, je n’ai blessé personne, pas même une égratignure », reprises aussitôt en bandeaux déroulants sur les chaînes d’information en continu et diffusées sur les sites de presse et les réseaux sociaux. D’autres ont suivi. Aucun de ses coaccusés ne bénéficie d’une telle exposition à la lumière.          Sentiment d’accablement          Cela pèse autant sur lui que sur ceux qui l’écoutent. Plus il s’expliquait et plus se découvrait un accusé impuissant à concilier l’image qu’il veut donner de lui, la défense qu’il a construite et l’homme qu’il est. A la fois « combattant de l’Etat islamique » (EI) revendiqué et déserteur assumé, affirmant désormais avoir renoncé à se faire exploser. Frère respectueux et admiratif de son frère aîné, Brahim Abdeslam, meilleur ami ébloui d’Abdelhamid Abaaoud, deux des membres du commando du 13-Novembre, et en même temps, proche de ceux que leurs balles ont tués. « Moi aussi je fréquentais les cafés, j’étais bien sapé, parfumé. » Récitant besogneux d’un bréviaire radical mal digéré, musulman tourmenté par la culpabilité de ne pas avoir accompli jusqu’au bout son devoir, et simultanément, accusé indigné d’encourir une peine de perpétuité alors qu’il aurait renoncé à sa mission meurtrière.        Il vous reste 84.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/au-proces-du-13-novembre-quatre-semaines-autour-d-un-mot-radicalisation_6113432_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, quatre semaines autour d\u2019un mot\u00a0: \u00ab\u00a0radicalisation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T17:54:13+01:00","datePublished":"2022-02-12T17:54:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Le rapport des accus\u00e9s \u00e0 la religion \u00e9tait au centre de cette premi\u00e8re phase d\u2019interrogatoires, qui s\u2019est achev\u00e9e vendredi. Au fil des d\u00e9bats, la d\u00e9finition de la radicalit\u00e9 s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9e plus complexe \u00e0 appr\u00e9hender.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
,{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/319/0/3556/1776/1342/696/60/0/29a4346_558645572-yassine-atar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-3">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Un collectif rassemblant notamment des professionnels de santé et des dirigeants associatifs s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du large usage des médicaments des troubles psychiques, qui sont le domaine de prédilection de la manipulation marchande et le casse-tête récurrent des cliniciens qui en constatent l’inefficience et les dégâts.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         Pour un contrôle légal de « la prescription des psychotropes »   Tribune        Collectif        Un collectif rassemblant notamment des professionnels de santé et des dirigeants associatifs s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du large usage des médicaments des troubles psychiques, qui sont le domaine de prédilection de la manipulation marchande et le casse-tête récurrent des cliniciens qui en constatent l’inefficience et les dégâts.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La plupart des dysfonctionnements du marché des médicaments ont été bien identifiés au fil des scandales pharmaceutiques. Ils relèvent en grande partie d’un manque d’accès aux données des essais cliniques menés par les laboratoires.          Lorsque les dégâts subis par les patients sont de nature organique – malformations fœtales (thalidomide, Dépakine), valvulopathies (Mediator), accidents vasculaires (Vioxx, glitazones), cancer de la vessie (glitazones) –, la reconnaissance de l’imputabilité peut nécessiter plusieurs décennies. Lorsque la dégradation organique est lente, comme celle du rein par les anti-inflammatoires, il faut encore plus de temps pour obtenir la simple mention du risque.          Nosographie instable et méconnue          Lorsqu’il s’agit d’addictions, comme avec les opiacés et benzodiazépines, les produits sont maintenus sur le marché malgré l’identification du problème, car leur sevrage pose des problèmes cliniquement insolubles. Les dégâts provoqués par ces deux classes médicamenteuses constituent aujourd’hui un grave problème de santé publique.          Un degré de complexité supplémentaire survient lorsqu’il y a similitude entre les effets indésirables et les symptômes ayant motivé la prescription. Pour affirmer qu’un médicament prescrit pour des troubles de l’humeur provoque des troubles du comportement, ou qu’un médicament prescrit pour insomnie ou dépression aggrave ces dernières à long terme, le médecin ne peut se fier qu’à son propre jugement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dépendance aux benzodiazépines : comment mieux sevrer les patients                 C’est pourquoi les médicaments des troubles psychiques sont le domaine de prédilection de la manipulation marchande et le casse-tête récurrent des cliniciens qui en constatent l’inefficience et les dégâts.          En plus de cumuler tous ces défauts, les antidépresseurs de type ISRS (inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine) et les benzodiazépines sont prescrits au-delà de toute raison, pour des dépressions et troubles anxieux dont la nosographie [classification des maladies] est instable et méconnue par la plupart des prescripteurs. La dépression majeure (anciennement nommée mélancolie) représente moins de 10 % des diagnostics, alors que plus de 90 % des prescriptions concernent des formes réactionnelles dont la guérison est spontanée ou répond bien aux thérapies comportementales.          Aggravation et dépendance          La prescription de ces psychotropes pour des vicissitudes de la vie est un facteur d’aggravation conduisant à une dépendance souvent irréversible. Même lorsque le sevrage est possible, les patients se retrouvent dans un état clinique souvent plus grave que celui qui avait motivé la prescription initiale, ce qui est interprété comme une preuve de l’utilité du traitement. Comme si se sentir moins bien après l’arrêt du tabac était la preuve de ses bienfaits pour la santé !        Il vous reste 65.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/pour-un-controle-legal-de-la-prescription-des-psychotropes_6113415_3232.html"},"headline":"Pour un contr\u00f4le l\u00e9gal de \u00ab\u00a0la prescription des psychotropes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-12T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif rassemblant notamment des professionnels de sant\u00e9 et des dirigeants associatifs s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du large usage des m\u00e9dicaments des troubles psychiques, qui sont le domaine de pr\u00e9dilection de la manipulation marchande et le casse-t\u00eate r\u00e9current des cliniciens qui en constatent l\u2019inefficience et les d\u00e9g\u00e2ts.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/674/0/3896/1948/1342/696/60/0/a814484_895247689-pns-4092261.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-4">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Si les bribes d’explication qui sont sorties de la confrontation des accusés avec leurs juges ne se prêtent pas à généralisation, elles apportent toutefois des éléments éclairants sur la question cruciale des modes de basculement vers la radicalisation et le terrorisme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Procès des attentats du 13-Novembre         Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015   Éditorial   Le Monde    Si les bribes d’explication qui sont sorties de la confrontation des accusés avec leurs juges ne se prêtent pas à généralisation, elles apportent toutefois des éléments éclairants sur la question cruciale des modes de basculement vers la radicalisation et le terrorisme.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Avec, depuis le début janvier, l’interrogatoire des quatorze accusés, le procès des attentats du 13 novembre 2015 est entré dans le vif du sujet, de longs mois après son ouverture, le 8 septembre, devant la cour d’assises spéciale de Paris. Centrée sur leur rapport avec l’islam, la première phase de cette partie décisive des audiences s’est révélée particulièrement riche.            Au-delà des décisions sur le degré de culpabilité et les peines à infliger, au-delà de la reconstitution du déroulement des attentats, au-delà de la parole des victimes, on attend de ce procès des éléments de réponse à des questions qui taraudent la société et exacerbent le débat politique : comment de jeunes musulmans européens ont-ils pu basculer dans la haine totale de leurs compatriotes ? Par quels mécanismes en sont-ils arrivés à se faire les acteurs ou les complices de tueries aveugles contre des civils ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, quatre semaines autour d’un mot : « radicalisation »                   Les bribes d’explication qui sont sorties de la confrontation des accusés avec leurs juges ne se prêtent pas à généralisation et ne constituent qu’une vérité judiciaire, avec tous les artifices que supposent les stratégies de défense. Mais elles apportent des éléments éclairants sur la question cruciale des modes de basculement vers la radicalisation et le terrorisme.              Entre les deux écoles de pensée qui, souvent de façon caricaturale, opposent en France la thèse de la « radicalisation de l’islam », autrement dit la diffusion du salafisme djihadiste comme cause des attentats, défendue par Gilles Kepel, et celle d’une « islamisation de la radicalité » – un malaise social et identitaire utilisant le djihadisme comme vecteur –, défendue par Olivier Roy, les interrogatoires ont tendu à corroborer cette dernière.            Vide humain            Non que Salah Abdeslam, le seul membre encore en vie du commando terroriste du 13-Novembre et principal accusé, ne soit qu’un banal et médiocre délinquant belge tourmenté par son incapacité à déclencher sa ceinture d’explosifs. Il fait montre d’un évident fanatisme religieux en déclarant au président des assises que « l’islam triomphera de gré ou de force » et en affichant sa détestation de l’Occident que, selon lui, « Dieu a bien séparé de l’Orient ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, les paradoxes de Salah Abdeslam : « Je ne suis pas un danger pour la société »                   Mais les audiences, en mettant en lumière le peu de religiosité de certains des principaux accusés, en affichant leurs profils de petits malfrats fumeurs de shit abonnés à la prison, attirés par le djihad au départ surtout par défi contre la médiocrité de leur existence, par recherche d’une identité de substitution, par haine de la société et par adhésion au discours victimaire de l’Etat islamique, ont montré de façon concordante que la radicalisation pouvait précéder le basculement dans le fanatisme religieux.              Ces constats, non définitifs, ne suffisent évidemment pas à réduire la radicalisation islamiste, phénomène géopolitique attisé par des militants fanatiques, à des facteurs sociaux. Les conflits qui embrasent le monde arabe, le rôle qu’y jouent les armées occidentales, ont été souvent évoqués à l’audience comme déclencheurs de vocations djihadistes.            Pourtant, le vide humain apparu derrière les armures de pseudo-combattants des accusés a laissé entrevoir chez certains d’entre eux une pauvreté culturelle et éducative abyssale. Que les débats publics et contradictoires et les interrogatoires fouillés illustrent la complexité des phénomènes de radicalisation et permettent de mieux penser les moyens de les combattre, cela n’est pas la moindre vertu de cet indispensable procès au long cours.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est quoi, la radicalisation ? » : au procès du 13-Novembre, la délicate question des signes extérieurs de djihadisme                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/islam-et-radicalisation-les-nuances-du-proces-des-attentats-du-13-novembre-2015_6113412_3232.html"},"headline":"Islam et radicalisation\u00a0: les nuances du proc\u00e8s des attentats du 13\u00a0novembre\u00a02015","dateCreated":"2022-02-12T12:30:17+01:00","datePublished":"2022-02-12T12:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Si les bribes d\u2019explication qui sont sorties de la confrontation des accus\u00e9s avec leurs juges ne se pr\u00eatent pas \u00e0 g\u00e9n\u00e9ralisation, elles apportent toutefois des \u00e9l\u00e9ments \u00e9clairants sur la question cruciale des modes de basculement vers la radicalisation et le terrorisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/25/240/0/3526/1763/1342/696/60/0/78eaab0_452527076-sdat-99.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-5">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Appelés à l’audience statuant sur l’auteur présumé d’un assassinat et de treize tentatives, les experts psychiatres sont en désaccord sur les conséquences juridiques de la prise de cannabis dans le processus d’abolition du discernement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Attaque du métro de Lyon : audience tendue sur l’irresponsabilité pénale      Appelés à l’audience statuant sur l’auteur présumé d’un assassinat et de treize tentatives, les experts psychiatres sont en désaccord sur les conséquences juridiques de la prise de cannabis dans le processus d’abolition du discernement.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le débat sur l’irresponsabilité pénale s’est invité à travers une querelle d’experts, lors de l’audience de la chambre d’instruction de Lyon, vendredi 11 février, portant sur le cas de Sultan Mohamed Niazi, 36 ans, auteur désigné de la sanglante attaque au couteau, perpétrée le 31 août 2019 à la station de métro Laurent-Bonnevay, à Villeurbanne (métropole de Lyon). Tout en lui imputant factuellement l’assassinat et treize tentatives d’assassinat, l’avocat général, Olivier Nagabbo, a requis l’hospitalisation sous contrainte de l’accusé, reconnaissant son irresponsabilité pénale, causée par l’abolition de son discernement. La décision sera rendue le 29 mars.          Trois collèges d’experts ont conclu à l’abolition totale du discernement de cet Afghan, qui a tué un jeune voyageur et sérieusement blessé treize personnes, en frappant aveuglément avec un couteau de cuisine et une fourchette à barbecue, et en criant « Allahou akbar ! ». Voix dans la tête, piqûres empoisonnées, hallucination visuelle, fausses sensations corporelles, tous les signes cliniques de la schizophrénie « à connotations mystiques » ont été réunis dans la tête du jeune Afghan, selon trois psychiatres convoqués à l’audience. Repéré dans cinq pays européens entre 2009 et 2017, hébergé près de Lyon sous protection subsidiaire de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), Sultan Niazi a traîné sa maladie dans son errance planétaire, avant qu’une crise éclate, pour un motif délirant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attaque du métro de Villeurbanne en 2019 : l’abolition du discernement de l’auteur établie par l’expertise                 « Son comportement est imprévisible et dangereux », a insisté le docteur Jean Canterino, excluant toute possibilité de simulation. Face aux victimes en attente d’explications – nombreuses et parfois debout dans la petite salle d’audience de la cour d’appel de Lyon –, le médecin a expliqué qu’un schizophrène pouvait mettre en œuvre une organisation en apparence très cohérente. Par exemple, en transportant et cachant des armes sous un manteau, comme ce fut le cas à Villeurbanne. « Un passant peut devenir soudainement la figure du diable qu’il doit éliminer dans son esprit hors réalité », a précisé le médecin.          « J’ai rarement vu un tel niveau de dangerosité »          Ce processus a sans doute été fatal à Timothy Bonnet, 19 ans, mortellement frappé dans le dos alors qu’il se rendait à un concert de musique. « J’ai vu son visage différemment », a déclaré Sultan Niazi, dans ses rares propos décousus, traduits du pachtoune.          « J’ai rarement vu un tel niveau de dangerosité », a ajouté le docteur Thierry Balais. Tout en partageant le tableau clinique d’un « trouble schizophrénique aigu », la docteure Natalie Giloux est la seule praticienne à avoir évoqué la simple « altération du discernement », et ce en raison de la consommation de cannabis de l’auteur. « Il sait que la drogue est dangereuse. Si l’addiction est en cause dans l’émergence de sa maladie, il faut qu’elle entraîne une petite responsabilité », a estimé la psychiatre, en poste à l’hôpital du Vinatier, à Lyon, inquiète de la montée des toxiques dans les causes d’agressions. « La prise de toxiques favorise le passage à l’acte. On a besoin que les patients soient confrontés à la loi. Je vous donne mon témoignage de médecin », a précisé la docteure Giloux, expliquant que la sanction pouvait favoriser les progrès thérapeutiques.        Il vous reste 21.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/attaque-du-metro-de-lyon-audience-tendue-sur-l-irresponsabilite-penale_6113403_3224.html"},"headline":"Attaque du m\u00e9tro de Lyon\u00a0: audience tendue sur l\u2019irresponsabilit\u00e9 p\u00e9nale","dateCreated":"2022-02-12T10:55:23+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:55:23+01:00","dateModified":"2022-02-12T11:08:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Appel\u00e9s \u00e0 l\u2019audience statuant sur l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9 d\u2019un assassinat et de treize tentatives, les experts psychiatres sont en d\u00e9saccord sur les cons\u00e9quences juridiques de la prise de cannabis dans le processus d\u2019abolition du discernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/479/0/5748/2874/1342/696/60/0/84b1012_1644659598987-000-1kk6bc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-6">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a dévoilé, vendredi 11 février, un allégement des règles sanitaires après les vacances d’hiver. Les brassages seront limités par niveau, et non plus par classe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : dans les écoles, un premier pas vers le retour à la normale      Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a dévoilé, vendredi 11 février, un allégement des règles sanitaires après les vacances d’hiver. Les brassages seront limités par niveau, et non plus par classe.          Par Mattea Battaglia et Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 10h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, quitte le palais de l’Elysée après le conseil des ministres, à Paris, le 8 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le soulagement est de mise dans la communauté éducative. Après un début d’année 2022 rendu chaotique par la vague Omicron, une éclaircie s’annonce sur le front épidémique et, avec elle, un allégement du protocole sanitaire en vigueur dans les établissements scolaires.          Jean-Michel Blanquer a annoncé, ce vendredi 11 février, le passage du niveau 3 au niveau 2 (sur 4) du protocole dans les écoles primaires au retour des vacances scolaires de chaque zone – soit entre le 21 février et le 7 mars. Avec cet allégement, l’obligation du port du masque en extérieur prend fin, les brassages sont limités par niveau et non plus par classe, les séances de sport peuvent de nouveau se pratiquer en intérieur. Les collèges et lycées, où une majorité d’élèves sont vaccinés, sont à ce même niveau depuis le début de l’année. Ils n’en changent pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Michel Blanquer, ministre poids lourd englué dans la crise sanitaire                 La politique de dépistage évoluera, elle, à compter du 28 février. Les élèves, comme les personnels, n’auront plus à réaliser qu’un seul autotest à J + 2 (au lieu de trois à J0, J + 2 et J + 4), lorsqu’ils sont cas contact. L’attestation sur l’honneur qui était exigée au terme de ce marathon de tests ne sera plus demandée aux familles dès le 21 février. Ces décisions ont été prises en conformité avec l’avis du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) afin d’« aligner ce qui se passe en milieu scolaire et en population générale ».          Doutes des épidémiologistes          « La situation sanitaire est en très nette amélioration, encore meilleure d’ailleurs que ce que l’on escomptait, a justifié M. Blanquer lors d’un point presse. Si je regarde les chiffres du 25 janvier, qui représentent un pic pour la situation scolaire, nous avions 167 000 cas par jour. Jeudi [10 février], nous étions à 12 500 cas. » Ce même jeudi, le ministère de l’éducation nationale recensait sur sept jours consécutifs 146 350 cas de Covid-19 parmi les élèves, et 12 300 parmi les personnels, avec une zone géographique déjà en vacances. A cette date, 5 907 classes étaient fermées.          Si les organisations syndicales se montrent prudentes sur le contexte épidémique, elles se déclarent plutôt satisfaites de pouvoir anticiper la rentrée. « Nous avons besoin de ces allégements pour que l’école aille mieux », estime Guislaine David, porte-parole du principal syndicat du primaire, le SNUipp-FSU. La fin des attestations sur l’honneur va permettre, dit-elle, de réduire la charge de travail des enseignants et directeurs d’école. « Avec le test à J + 2, nous ne serons plus dans l’urgence de signaler les cas », se réjouit également Stéphane Crochet, du SE-Unsa. Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT, met néanmoins en garde : « Le déploiement de capteurs de CO2 doit se poursuivre pour mesurer la qualité de l’air dans les lieux où il y aura davantage de brassage. »        Il vous reste 46.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/covid-19-dans-les-ecoles-un-premier-pas-vers-le-retour-a-la-normale_6113396_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les \u00e9coles, un premier pas vers le retour \u00e0 la normale","dateCreated":"2022-02-12T10:25:20+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:25:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation, Jean-Michel Blanquer, a d\u00e9voil\u00e9, vendredi 11\u00a0f\u00e9vrier, un all\u00e9gement des r\u00e8gles sanitaires apr\u00e8s les vacances d\u2019hiver. Les brassages seront limit\u00e9s par niveau, et non plus par classe.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/592/0/7101/3550/1342/696/60/0/8c17fee_825617108-106483.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-7">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Un collectif de dirigeants d’entreprise, emmené par Nathalie de Courcy, présidente d’une société de conseil pour promouvoir l’égalité homme femme au travail, souligne dans une tribune au « Monde » l’urgence de mieux aider les parents célibataires à concilier leurs obligations professionnelles et familiales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Accompagnons mieux la monoparentalité en entreprise »   Tribune        Collectif        Un collectif de dirigeants d’entreprise, emmené par Nathalie de Courcy, présidente d’une société de conseil pour promouvoir l’égalité homme femme au travail, souligne dans une tribune au « Monde » l’urgence de mieux aider les parents célibataires à concilier leurs obligations professionnelles et familiales.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2022, en France, les familles monoparentales représentent une famille sur quatre et sont dirigées, dans près de neuf cas sur dix, par une femme. Elever seule ses enfants, être le pilier de la famille, c’est assumer plus de responsabilités et disposer de moins de temps. Ainsi coincés entre obligations professionnelles et personnelles, les salariés parents isolés vivent un casse-tête quotidien, maintes situations de stress et de fatigue.          Chaque séminaire d’entreprise, chaque déplacement professionnel, dîner de travail ou réunion très matinale nécessitent des prouesses d’organisation mais aussi des dépenses pour faire garder leurs enfants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On assiste à une forte hausse du nombre de familles monoparentales et recomposées »                 La crise liée au coronavirus a encore aggravé la situation, frappant, de plein fouet et dans le silence le plus total, les salariés – les femmes essentiellement – à la tête de familles monoparentales, soit parce qu’ils travaillaient en première ligne, dans les hôpitaux ou les supermarchés, soit parce qu’ils menaient de front télétravail, école à la maison, tâches domestiques et parentales.          Une augmentation de la charge mentale          Clairement, les différents confinements ont encore alourdi la charge mentale des parents isolés, les entraînant vers un épuisement silencieux, les obligeant à des arrêts de travail et finalement dégradant leur situation professionnelle. Plus que jamais, il est temps d’aider les parents solos en luttant contre les préjugés, en facilitant l’accès au logement et à un service public de la petite enfance, en investissant dans leur formation – notamment aux métiers d’avenir – et en incitant les entreprises à les accompagner.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ils ont réalisé que maman gère toute seule » : des familles monoparentales racontent la crise sanitaire                 Aujourd’hui, les salariés qui assument seuls la charge de leurs enfants ne disposent d’aucun droit particulier issu de la loi ou du code du travail, et doivent compter sur l’indulgence et l’attitude conciliante de leur employeur pour répondre à leurs besoins très spécifiques. Il est important d’œuvrer pour améliorer le quotidien de ces salariés parents solos ; certaines entreprises s’y emploient déjà et s’adaptent ainsi à une réalité de société qui ne cesse de prendre de l’ampleur.                            Lire aussi   Les femmes davantage pénalisées financièrement lors des séparations                 Offrir aux parents célibataires des moyens de vivre au mieux leur parentalité, leur rendre la vie plus facile en réduisant la pression ressentie, cela fait partie des bonnes pratiques de la qualité de vie au travail et l’entreprise est tout à fait légitime à agir au regard de sa responsabilité sociétale. Mais c’est aussi, pour l’entreprise, un enjeu de rétention et d’attractivité des talents et, par conséquent, un enjeu de compétitivité.        Il vous reste 42.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/accompagnons-mieux-la-monoparentalite-en-entreprise_6113378_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Accompagnons mieux la monoparentalit\u00e9 en entreprise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de dirigeants d\u2019entreprise, emmen\u00e9 par Nathalie de Courcy, pr\u00e9sidente d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 de conseil pour promouvoir l\u2019\u00e9galit\u00e9 homme femme au travail, souligne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019urgence de mieux aider les parents c\u00e9libataires \u00e0 concilier leurs obligations professionnelles et familiales.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/6249/3124/1342/696/60/0/25d1a4a_845400856-hytgtfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-8">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Peu avant 14 heures, un convoi a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Il a rapidement été dispersé par les forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Convois de la liberté » : quarante-quatre personnes interpellées dans la capitale      Peu avant 14 heures, un convoi a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Il a rapidement été dispersé par les forces de l’ordre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h29, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des véhicules de manifestants du « convoi de la liberté » ont défilé sur les Champs-Elysées, samedi 12 février 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Des milliers d’opposants au passe vaccinal, venus en convois de toute la France, espéraient, samedi 12 février, entrer dans la capitale pour manifester, malgré l’interdiction émise par la Préfecture de police de Paris. Près de 7 200 policiers et gendarmes ont été déployés. Vers 9 heures, la préfecture avait contrôlé 50 véhicules de deux convois distincts à l’entrée de Paris, sur le périphérique.            Peu avant 14 heures, un « convoi de la liberté » a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Plusieurs dizaines de voitures, camping-cars et motos ont perturbé la circulation sur la place Charles-de-Gaulle (anciennement place de l’Etoile), au son des klaxons et aux cris de « Liberté », salués par des applaudissements de passants. La brigade de répression de l’action violente motorisée (BRAV-M) avait auparavant verbalisé plusieurs véhicules dans le secteur des Champs-Elysées, l’une des principales destinations initiales des convois partis ces derniers jours. Les forces de l’ordre ont tiré des grenades lacrymogènes pour disperser les petits groupes de manifestants éparpillés sur l’avenue.              Vers 17 heures, la Préfecture de police annonçait l’interpellation de quarante-quatre personnes et l’« interception d’un convoi de trois cents véhicules sur l’[autoroute] A4, avant l’échangeur de Bercy ».            Des dizaines de véhicules contrôlés aux portes de Paris            Ce matin, du côté de la porte de Saint-Cloud, au sud-ouest de Paris, les forces de l’ordre avaient déjà intercepté un convoi de 450 véhicules. Les forces de l’ordre avaient également interpellé, place Denfert-Rochereau à Paris, deux personnes en possession notamment de bidons d’essence, de marteaux et de couteaux. A midi, toujours au même endroit, plusieurs personnes munies de matériel de protection et de frondes ont été arrêtées. En début d’après-midi, les forces de l’ordre se mettaient en place pour encadrer les manifestations autorisées.                          Un « convoi de la liberté » parti des Hauts-de-France tente de rallier Paris, à Chantilly (Oise), le 11 février 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                                  Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Ras le bol d’être ridiculisées » : une journée dans les « convois de la liberté »                   Les centaines de voitures, camping-cars et camionnettes partis de Lille, Strasbourg, Vimy (Pas-de-Calais) ou Châteaubourg (Ille-et-Vilaine) s’étaient arrêtés vendredi soir aux portes de Paris. Vers 5 heures, certains automobilistes, comme ceux du convoi qui s’est arrêté vendredi soir sur un parking en périphérie de Chartres, étaient repartis, à petite vitesse, en direction du périphérique parisien.              « Merci aux policiers engagés toute la nuit. » Dans la nuit de vendredi à samedi, peu après minuit, la Préfecture de police de Paris a salué dans un tweet les forces de l’ordre mobilisées pour prévenir toute manifestation motorisée dans la capitale. Près de 7 200 policiers et gendarmes « sont déployés sur les trois prochains jours pour faire respecter les interdictions de convois de véhicules », a-t-elle fait savoir.            Le préfet de police, Didier Lallement, a « créé un certain nombre de fourrières provisoires, qui (…) permettront avec plusieurs dizaines de véhicules de remorquage de mettre fin à tout blocage », a-t-il déclaré. Des blindés de la gendarmerie ont aussi été déployés dans la capitale – une première depuis les manifestations des « gilets jaunes », à la fin de 2018.            « Une ampleur phénoménale »            Rassemblement hétéroclite d’opposants au président Emmanuel Macron et de « gilets jaunes », le mouvement s’est constitué sur le modèle de la mobilisation qui paralyse la capitale canadienne, Ottawa.                              Lire aussi   Sur Facebook, un « convoi de la liberté » français aux revendications floues                   « Nous sommes tous collectivement fatigués par ce que nous vivons depuis deux ans. Cette fatigue s’exprime de plusieurs manières : par du désarroi chez les uns, de la dépression chez d’autres. On voit une souffrance mentale très forte, chez nos jeunes et moins jeunes. Parfois, cette fatigue se traduit aussi par de la colère. Je l’entends et la respecte », a réagi le président de la République dans un entretien vendredi au quotidien régional Ouest-France. « Mais, a-t-il ajouté, j’en appelle au plus grand calme. »              De son côté, le premier ministre, Jean Castex, a promis d’être inflexible face au mouvement. « S’ils bloquent la circulation ou s’ils tentent de bloquer la capitale, il faut être très ferme », a-t-il insisté au journal télévisé de France 2 vendredi.            La police avait estimé dans l’après-midi à 3 300 le nombre de véhicules engagés dans les convois, dont un millier sur la nationale 20 (N20) en provenance d’Orléans et 500 sur l’autoroute 10 (A10-A11) venus du Mans. C’est une action d’« une ampleur phénoménale », estimait de son côté un coordinateur du mouvement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                   Appels à occuper des ronds-points            L’interdiction de rassemblement des convois a été maintenue vendredi soir par le tribunal administratif de Paris, qui a rejeté deux recours. « Le droit de manifester et d’avoir une opinion sont un droit constitutionnellement garanti dans notre République et dans notre démocratie. Le droit de bloquer les autres ou d’empêcher d’aller et venir ne l’est pas », a argué M. Castex.              A deux mois de l’élection présidentielle, les manifestants exigent le retrait du passe vaccinal et défendent des revendications sur le pouvoir d’achat ou le coût de l’énergie. Le gouvernement affirme envisager pour la fin de mars ou le début d’avril la levée du passe vaccinal.            Réfutant de leur côté toute volonté de bloquer la capitale, les participants espéraient grossir samedi les rangs des cortèges contre le passe vaccinal organisés chaque semaine. Certains manifestants entendent, eux, rallier ensuite Bruxelles, pour une « convergence européenne » prévue lundi 14 février. Les autorités belges ont interdit l’accès de la capitale.            Vendredi, d’autres partageaient aussi des appels à occuper des ronds-points. « Je lance un appel à rejoindre toutes les grandes villes pour les occuper, multipliez les points de rassemblements », a lancé dans une vidéo l’un des initiateurs du mouvement, Rémi Monde.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est vrai qu’on a de la colère, de la colère froide » : une veillée à Lyon avec un « convoi de la liberté »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/les-convois-de-la-liberte-aux-portes-de-paris-les-forces-de-l-ordre-mobilisees_6113376_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: quarante-quatre personnes interpell\u00e9es dans la capitale","dateCreated":"2022-02-12T08:29:47+01:00","datePublished":"2022-02-12T08:29:47+01:00","dateModified":"2022-02-12T18:06:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Mouvement des \"gilets jaunes\"","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Peu avant 14\u00a0heures, un convoi a r\u00e9ussi \u00e0 se former autour de l\u2019Arc de triomphe, \u00e0 Paris. Il a rapidement \u00e9t\u00e9 dispers\u00e9 par les forces de l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/23b64e4_ggg-bte19-health-coronavirus-canada-trucking-france-0212-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-9">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Inspiré du mouvement canadien contre l’obligation vaccinale des chauffeurs routiers, le rassemblement français agrège les profils et les colères. Des milliers de personnes convergeaient samedi matin vers Paris pour protester aussi bien contre les mesures sanitaires que contre la baisse du pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »          « Ras le bol d’être ridiculisées » : une journée dans les « convois de la liberté »   Par Florence Aubenas et Lucie Soullier  Publié aujourd’hui à 06h58, mis à jour à 11h31   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitInspiré du mouvement canadien contre l’obligation vaccinale des chauffeurs routiers, le rassemblement français agrège les profils et les colères. Des milliers de personnes convergeaient samedi matin vers Paris pour protester aussi bien contre les mesures sanitaires que contre la baisse du pouvoir d’achat.         Un brasero, des chips et quelques bières pour trinquer « à la liberté ». Ils sont à une vingtaine de kilomètres de Paris, et en resteront là, vendredi 11 février. Il est 23 heures passées, et le « convoi de la liberté » venu des Hauts-de-France installe son bivouac sous la monumentale statue de Notre-Dame-de-France, dans le Val-d’Oise. Aux portes de la capitale. De l’autre côté du périphérique, la Préfecture de police de Paris a sorti les blindés, interdit tout rassemblement des cortèges venus de toute la France et prévenu que toute tentative de blocage serait fermement empêchée.          Au milieu de la cinquantaine de voitures, de vans et de camping-cars arrivant du nord au compte-gouttes, Eric est pourtant descendu de moto en souriant. Il appréhende un peu le lendemain, l’entrée dans Paris et la rencontre avec les forces de l’ordre, mais pour le moment, « laissez [le] savourer » : la journée s’est bien passée. A peine a-t-il été contrôlé une fois par les gendarmes, au barrage qui a disséminé son convoi à quelques kilomètres de là.                            Lire aussi   « Convois de la liberté » : plusieurs milliers d’opposants au passe sanitaire aux portes de Paris                 Après une journée à rouler au ralenti au son des klaxons, des slogans antipasse et des chants anti-Macron, l’heure est au repos pour ceux qu’une banderole qualifie fièrement de « guerriers de la liberté ». Eric prévient déjà qu’il ne s’arrêtera pas là, « pas maintenant, pas après tout ça ». Il ira jusqu’à Bruxelles, où un point de convergence européen est prévu – et interdit – lundi 14 février. Mais d’abord, Paris.                             Sur l’aire de rassemblement du « convoi de la liberté », de nombreux manifestants sont venus déposer de quoi manger et boire, à Glisy (Somme), le 11 février 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il a rejoint le convoi près d’Amiens, où ceux venus de Lille et de Calais (Pas-de-Calais) se sont retrouvés pour déjeuner, sur un parking de routiers. Eric y a rattrapé une centaine de personnes. Des « gilets jaunes » mais pas seulement, comme Fatia, professeure d’anglais, et Caroline, qui porte une pancarte en soutien aux « soignants suspendus » pour avoir refusé de se faire vacciner. Comme presque tous les manifestants croisés, elles ne donneront pas leurs noms, parce qu’elles risquent gros si « ça » se savait dans leur métier et qu’elles en ont « ras-le-bol d’être ridiculisées ».          Antivax et vaccinés côte à côte          Sous le soleil picard, un drapeau français orné de la croix de Lorraine côtoie un arc-en-ciel, une colombe de la paix, un drapeau antifasciste et un autre avec des fleurs de lys. Sans compter celui aux couleurs du Canada, venu rappeler la mobilisation qui les a inspirés, et qui paralyse la capitale canadienne Ottawa. Les attelages se mélangent autant que les colères : le passe vaccinal, le prix du gasoil, Macron et ses décisions, les « politiques corrompus », les médias qui cacheraient la vérité…        Il vous reste 73.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/ras-le-bol-d-etre-ridiculisees-une-journee-dans-les-convois-de-la-liberte_6113369_3224.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb et de la col\u00e8re aux portes de Paris","dateCreated":"2022-02-12T06:58:07+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:58:07+01:00","dateModified":"2022-02-12T11:31:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Inspir\u00e9 du mouvement canadien contre l\u2019obligation vaccinale des chauffeurs routiers, le rassemblement fran\u00e7ais agr\u00e8ge les profils et les col\u00e8res. Des milliers de personnes convergeaient samedi matin vers Paris pour protester aussi bien contre les mesures sanitaires que contre la baisse du pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/844/0/5900/2950/1342/696/60/0/6bea54a_286752789-jmug220211015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-10">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’époux en instance de divorce qui, après l’ordonnance de non-conciliation, entretient une relation avec un tiers, est considéré par le juge comme fautif au même titre que celui ayant commis l’adultère tout au long de la vie commune.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Argent & Placements       Famille         Etre fidèle, une obligation qui perdure pendant la procédure de divorce   Chronique            Rafaële Rivais        L’époux en instance de divorce qui, après l’ordonnance de non-conciliation, entretient une relation avec un tiers, est considéré par le juge comme fautif au même titre que celui ayant commis l’adultère tout au long de la vie commune.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A l’approche de la Saint-Valentin, rappelons aux époux en instance de divorce que même s’ils tombent amoureux d’un tiers, ils ont intérêt à rester fidèles à leur conjoint jusqu’au jugement qui prononcera la dissolution de leur mariage. Autrement, ils peuvent se voir reprocher une faute, comme le rappelle l’affaire suivante.            Au début de l’année 2014, M. et Mme X obtiennent du juge aux affaires familiales une ordonnance de non-conciliation, prenant acte de leurs résidences séparées. Peu après, Mme X demande le divorce aux torts exclusifs de son mari. Elle affirme qu’il l’a trompée, dès 2013, et produit, pour le prouver, les courriels qu’il a échangés, depuis cette date, avec une autre femme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Divorce : quand il faut payer 50 000 euros à son ex-mari infidèle…                   M. X proteste que sa liaison n’a démarré « qu’en 2014 », soit juste « après l’ordonnance de non-conciliation ». La cour d’appel de Bordeaux lui répond, le 10 septembre 2019, qu’« il importait peu que cette relation extraconjugale eût eu lieu postérieurement à l’ordonnance de non-conciliation, la procédure de divorce en cours ne dispensant pas les époux de l’obligation de fidélité ».            Torts partagés            Cette juridiction ne donne pas pour autant satisfaction à Mme X. Son époux, fortuné, produit en effet le procès-verbal d’un huissier, venu – après autorisation du juge – faire un constat d’adultère au petit matin du 11 mars 2015. Le procès-verbal indique que « dans la chambre parentale, le grand lit double était chaud uniformément avec la forme moulée de deux corps de chaque côté, la pièce étant équipée d’une armoire contenant, d’un côté, des vêtements masculins de taille XL et M et, de l’autre côté, des vêtements féminins ».              Mme X réplique que cette liaison a eu lieu « plus d’un an » après l’ordonnance de non-conciliation. La cour lui répond, comme à son mari, qu’« il importait peu que cette relation extraconjugale eût eu lieu postérieurement à l’ordonnance de non-conciliation, la procédure de divorce en cours ne dispensant pas les époux de l’obligation de fidélité ». Elle prononce le divorce aux torts partagés, et n’accorde pas à Mme X une prestation compensatoire aussi élevée qu’elle le souhaitait.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Divorce : il faut rester fidèle entre la séparation et le jugement                   Mme X se pourvoit en cassation. Elle soutient que la cour d’appel a privé sa décision de base légale, en s’abstenant de « rechercher si l’antériorité de l’adultère perpétré par le mari et les fautes commises par lui tout au long de la vie commune étaient de nature à ôter tout caractère fautif aux faits reprochés à la femme ».            Le 10 février 2021 (19-24.543), la Cour de cassation rejette sa demande, sans prendre la peine de rédiger un mot d’explication, l’affaire ne posant, selon elle, pas de question de droit nouvelle (elle précise qu’« il n’y a pas lieu de statuer par un rejet spécialement motivé »).               Pour comprendre sa décision, Mme X devra sans doute se référer à l’article 212 du code civil, selon lequel les époux se doivent mutuellement « fidélité »…                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/12/etre-fidele-une-obligation-qui-perdure-pendant-la-procedure-de-divorce_6113363_1657007.html"},"headline":"Etre fid\u00e8le, une obligation qui perdure pendant la proc\u00e9dure de divorce","dateCreated":"2022-02-12T06:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"description":"L\u2019\u00e9poux en instance de divorce qui, apr\u00e8s l\u2019ordonnance de non-conciliation, entretient une relation avec un tiers, est consid\u00e9r\u00e9 par le juge comme fautif au m\u00eame titre que celui ayant commis l\u2019adult\u00e8re tout au long de la vie commune.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/998/0/2244/1119/1342/696/60/0/84ee883_358478110-pns-2308162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-11">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Après cinq heures de déposition et d’interrogatoire devant la cour d’assises de l’Isère, l’accusé a reconnu l’intégralité des faits qui lui sont reprochés. Mais il ne s’est pas expliqué sur les raisons du meurtre de la petite fille de 8 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Affaire Maëlys             A son procès, Nordahl Lelandais, acculé, admet pour la première fois avoir volontairement tué Maëlys      Après cinq heures de déposition et d’interrogatoire devant la cour d’assises de l’Isère, l’accusé a reconnu l’intégralité des faits qui lui sont reprochés. Mais il ne s’est pas expliqué sur les raisons du meurtre de la petite fille de 8 ans.          Par Yves Bordenave(Grenoble : envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 04h09, mis à jour à 15h41    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les avocats de Nordahl Lelandais, Alain Jakubowicz et Mathieu Moutous, et leur client, au tribunal de grande instance de Grenoble, le 11 février 2022.  ZZIIGG               Souvent, Nordahl Lelandais ne se « souvient pas de tout ». D’autres fois, il « ne comprend pas ». Plus fréquemment, il « ne sait pas ». Et enfin de temps à autre, il « est incapable de dire ». Vendredi 11 février, au dixième jour de son procès pour le meurtre de la petite Maëlys De Araujo, commis le 27 août 2017 à Pont-de-Beauvoisin (Isère), l’accusé, interrogé sur les faits, a tour à tour évoqué sa « honte », ses « remords », sa « culpabilité ».          Poussé par son avocat, Me Alain Jakubowicz, il a fini par admettre qu’il avait enlevé et tué volontairement la fillette âgée de 8 ans. Ce qu’il niait jusque-là. Cette reconnaissance tardive, obtenue à l’arraché, ne répond pas à la question lancinante : pour quelle raison Nordahl Lelandais a-t-il tué Maëlys ? Lelandais n’en dit rien, tout en rejetant énergiquement les suspicions de viol. Si en l’espèce, des soupçons pèsent – que les parties civiles s’escriment à relayer –, aucun élément probant n’a permis de l’établir au cours de l’information judiciaire et Lelandais n’est pas poursuivi pour ces faits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais, la culpabilité des mariés : « J’ai fait entrer le loup dans la bergerie »                 De facto, Nordahl Lelandais et ses avocats le savent, le rebondissement de vendredi soir ne modifie par les accusations dont il doit répondre. C’est à l’issue de cinq heures de déposition et d’interrogatoire que, peu avant 20 heures, il a craqué.          « Est-ce que tu reconnais avoir donné volontairement la mort à une petite fille de 8 ans ? C’est toi et ta conscience maintenant, l’exhorte Me Jakubowicz.          – J’ai donné volontairement la mort à Maëlys.          – Est-ce que tu reconnais qu’une petite fille qui monte dans une voiture à 3 heures du matin, c’est un enlèvement ?          – Oui.          – Est-ce que tu as conscience d’avoir agressé sexuellement deux toutes petites filles [il s’agit de ses cousines âgées de 4 ans et 6 ans, agressées en juillet et en août 2017] ?          – Oui.          – Tu reconnais l’intégralité des faits qui te sont reprochés ?          – Je le reconnais.          – J’aimerais l’entendre de ta bouche.          – Je reconnais l’intégralité des faits qui me sont reprochés. »          Nordahl Lelandais vient de reconnaître les faits qui lui valent de comparaître devant la cour d’assises et pour lesquels il encourt la perpétuité : l’enlèvement, la séquestration et le meurtre de Maëlys. Pressé durant tout l’après-midi par les questions de la présidente Valérie Blain, puis des parties civiles et du ministère public, il n’a, à cet instant, plus d’autres issues, tant la version à laquelle il s’accrochait vacille.          Un récit incomplet et mensonger          Jusque-là, et ce depuis 2018, Nordahl Lelandais plaide l’homicide involontaire, des coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la donner. Un accident en quelque sorte. C’est ce qu’il maintient encore, vendredi, pendant près de cinq heures.        Il vous reste 63.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/a-son-proces-nordahl-lelandais-accule-admet-pour-la-premiere-fois-avoir-volontairement-tue-maelys_6113353_3224.html"},"headline":"A son proc\u00e8s, Nordahl Lelandais, accul\u00e9, admet pour la premi\u00e8re fois avoir volontairement tu\u00e9 Ma\u00eblys","dateCreated":"2022-02-12T04:09:07+01:00","datePublished":"2022-02-12T04:09:07+01:00","dateModified":"2022-02-12T15:41:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Affaire Ma\u00eblys","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Apr\u00e8s cinq heures de d\u00e9position et d\u2019interrogatoire devant la cour d\u2019assises de l\u2019Is\u00e8re, l\u2019accus\u00e9 a reconnu l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 des faits qui lui sont reproch\u00e9s. Mais il ne s\u2019est pas expliqu\u00e9 sur les raisons du meurtre de la petite fille de 8\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Grenoble : envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/57/67/2381/1190/1342/696/60/0/d2de98d_26256195-p-lelandais-jakubowicz-moutous-choix-matinale.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-12">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’un des survivants du Bataclan Arthur Dénouveaux et l’avocat Jean-Marc Delas rappellent, dans une tribune au « Monde », que le procès des attentats de fin 2015 ne doit pas faire oublier que l’organisation Etat islamique ressurgit au Levant, menant actuellement des attaques d’envergure.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Syrie         « Dans le nord de la Syrie, loin du procès des attentats du 13-Novembre, se joue une partie de notre avenir »   Tribune        Arthur Dénouveaux  Président de Life for Paris          Jean-Marc Delas  Avocat de Life for Paris        L’un des survivants du Bataclan Arthur Dénouveaux et l’avocat Jean-Marc Delas rappellent, dans une tribune au « Monde », que le procès des attentats de fin 2015 ne doit pas faire oublier que l’organisation Etat islamique ressurgit au Levant, menant actuellement des attaques d’envergure.   Publié aujourd’hui à 03h01, mis à jour à 06h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Quelque 4 000 kilomètres entre les deux événements : personne ne les relie mais ils sont inséparables. D’un côté, à Paris, sous le regard de dizaines de journalistes, se déroule le procès des auteurs des attentats du 13 novembre 2015 qui ont ensanglanté Paris et Saint-Denis, plongeant la France dans l’horreur et entraînant une cascade de lois supposées garantir la sécurité de tous face au terrorisme. A la barre se sont succédé enquêteurs, experts, témoins et parties civiles, tandis que du box montaient des revendications de la part de certains des terroristes.          Un ancien président de la République, un ancien ministre de l’intérieur, les responsables des services de renseignement, sont venus livrer leur analyse, exprimer leur émotion et répondre de leur action. Par devoir bien sûr, mais aussi portés par un idéal qui réunit tous les hommes libres : fiers de voir qu’un procès de cette ampleur ait pu être organisé, attentifs à ce que les droits de chacun soient respectés et conscients de ce que la justice sera ainsi rendue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, les paradoxes de Salah Abdeslam : « Je ne suis pas un danger pour la société »                 Mais que retire-t-on de tous ces propos et de tous ces commentaires ? Une compréhension de la douleur des victimes et de leurs proches, de l’horreur du terrorisme, des limites de notre renseignement en 2015, des failles assez considérables dans le contrôle de qui entre, et pourquoi, dans l’espace Schengen, et quelques idées sur la mécanique d’endoctrinement totalitaire islamiste. Et la banalité du mal, la seule banalité du mal, déjà décrite par Hannah Arendt à propos des nazis (et d’autres) comme unique explication. Une vue parcellaire du passé.          De l’autre côté, dans le nord de la Syrie, dans une fantomatique no law land [« zone de non droit »] tenue par les forces kurdes, loin des préoccupations des médias français, se joue une partie de notre présent et de notre avenir.          « Temps perdu »          Abou Bakr Al-Baghdadi, ancien chef de l’organisation Etat islamique [EI] tué par les forces spéciales américaines au terme d’une opération bien menée, cela rassure un instant… avant que ne surgisse son remplaçant. Et dans le même temps, à Hassaké, une centaine de djihadistes ont attaqué, début 2022, une prison remplie de terroristes de l’EI, permettant la fuite d’un certain nombre d’entre eux.          Dans le camp d’Al-Hol, des veuves de djihadistes peuvent fuir facilement, depuis des années, contre espèces sonnantes et trébuchantes, la disparition des radars de la conjointe d’Amedy Coulibaly, le terroriste auteur de l’attaque de l’Hyper Cacher [le 9 janvier 2015], l’atteste.        Il vous reste 46.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/dans-le-nord-de-la-syrie-loin-du-proces-des-attentats-du-13-novembre-se-joue-une-partie-de-notre-avenir_6113350_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans le nord de la Syrie, loin du proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, se joue une partie de notre avenir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T03:01:01+01:00","datePublished":"2022-02-12T03:01:01+01:00","dateModified":"2022-02-12T06:21:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Syrie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Proche-Orient","Syrie","Attentats du 13-Novembre","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019un des survivants du Bataclan Arthur D\u00e9nouveaux et l\u2019avocat Jean-Marc Delas rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le proc\u00e8s des attentats de fin 2015 ne doit pas faire oublier que l\u2019organisation Etat islamique ressurgit au Levant, menant actuellement des attaques d\u2019envergure.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur D\u00e9nouveaux","description":"Pr\u00e9sident de Life for Paris"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Delas","description":"Avocat de Life for Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/472/0/5650/2825/1342/696/60/0/d99a68f_886117733-lgeai-roj-orphelins-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-13">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Croyants ou pas, quelques passionnés de vieilles pierres se lancent un défi de taille : acheter un ancien lieu de culte et le convertir en lieu de vie. Hauteur sous plafond et atmosphère garanties.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ESPACES ATYPIQUES          « Dès que je suis entrée, j’ai eu plus qu’un coup de cœur, un appel, une sorte de révélation » : ces particuliers qui habitent dans des églises   Par Catherine Rollot  Publié aujourd’hui à 02h45, mis à jour à 06h16   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteCroyants ou pas, quelques passionnés de vieilles pierres se lancent un défi de taille : acheter un ancien lieu de culte et le convertir en lieu de vie. Hauteur sous plafond et atmosphère garanties.         Même le chat de la maison a été choisi en taille XL. Un beau spécimen de maine coon, 5 kilos et 1,20 mètre de long, du museau à la queue. Le matou a beau être le digne représentant de la race la plus imposante des félins domestiques, il n’apparaît pas surdimensionné dans le salon-séjour de 200 mètres carrés et douze mètres de hauteur sous plafond au plus haut. Chez Sophie, quinquagénaire directrice d’un bureau d’ingénierie, il y a de l’espace, beaucoup d’espace et une atmosphère… de cathédrale.                             Cette habitation, à Villefranche-sur-Saône (Rhône) est une chapelle désacralisée. Atmosphère de cathédrale et salon de 200 m2… dont profite Sophie, la propriétaire depuis avril 2021. Photo fournie par l’agence immobilière au moment de la mise en vente.  ESPACES ATYPIQUES               Passé l’imposante porte en bois massif à double battant, la surprise est totale et « la réaction des visiteurs presque toujours la même : “Whaou !” ». Dans l’ancienne nef, la cuisine américaine donne sur la pièce principale, rythmée par des ouvertures en arc de cercle. Un majestueux escalier hélicoïdal en acier mène aux étages supérieurs. Dans le chœur, l’autel a été remplacé par un piano et un gros olivier en pot. Dispersés çà et là, des vestiges de la chapelle, comme un petit bénitier en pierre, se mêlent au mobilier contemporain. Le tout baigné de lumière.          « Lorsque le soleil traverse les vitraux, c’est tout simplement magique. Je ne m’en lasse pas », explique l’heureuse propriétaire d’une ancienne chapelle, au cœur de Villefranche-sur-Saône (Rhône). L’édifice religieux, bâti en 1896, a été vendu une première fois en 2005 à un couple d’architectes qui l’a transformé en habitation, avant de le revendre en 2013. Les propriétaires suivants s’y installent pendant sept ans avant de le remettre sur le marché en août 2020. Sophie, qui n’avait jamais pensé vivre dans une église mais qui recherchait un lieu de caractère, tombe sous le charme. « Dès que je suis entrée, j’ai eu plus qu’un coup de cœur, un appel, une sorte de révélation, se souvient-elle. J’ai su que j’y vivrais. » Un vœu exaucé depuis avril 2021.          « Une poignée de passionnés »          Ce genre d’émotion immobilière, tous les propriétaires de biens atypiques la racontent. Mais plus encore ces acquéreurs qui, chaque année, s’entichent et, souvent, s’endettent pour ces vieilles pierres anciennement sacrées.          Combien sont-ils, ces aventuriers de la voûte, qui se lancent dans un projet qui relève parfois du chemin de croix ? « Une poignée de passionnés qui veulent rénover ou créer un lieu à partir d’une page blanche, affirme Julien Haussy, fondateur du réseau d’agences Espaces atypiques, spécialisé dans la vente de biens de caractère, dont des bâtiments religieux. Chaque année, nous réalisons une vingtaine de transactions, en quelques semaines ou en un an, avec des particuliers qui veulent y habiter ou, pour certains, en faire leur atelier, un lieu d’exposition, ou des gîtes. »        Il vous reste 81.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/12/des-que-je-suis-entree-j-ai-eu-plus-qu-un-coup-de-c-ur-un-appel-une-sorte-de-revelation-ces-particuliers-qui-habitent-dans-des-eglises_6113349_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0D\u00e8s que je suis entr\u00e9e, j\u2019ai eu plus qu\u2019un coup de c\u0153ur, un appel, une sorte de r\u00e9v\u00e9lation\u00a0\u00bb\u00a0: ces particuliers qui habitent dans des \u00e9glises","dateCreated":"2022-02-12T02:45:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T02:45:12+01:00","dateModified":"2022-02-12T06:16:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Croyants ou pas, quelques passionn\u00e9s de vieilles pierres se lancent un d\u00e9fi de taille\u00a0: acheter un ancien lieu de culte et le convertir en lieu de vie. Hauteur sous plafond et atmosph\u00e8re garanties.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Rollot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/8791/4395/1342/696/60/0/a95018c_895864463-1919el-appartement-contemporain-terrasse-chappelle-desacralisee-villefranche-sur-saone-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-14">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Hervé Neau, maire de la quatrième commune du département de Loire-Atlantique, s’est donné la mort au sein de l’hôtel de ville. L’élu avait été la cible de courriers malveillants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Politique             La sidération et le choc après le suicide du maire de Rezé, près de Nantes      Hervé Neau, maire de la quatrième commune du département de Loire-Atlantique, s’est donné la mort au sein de l’hôtel de ville. L’élu avait été la cible de courriers malveillants.          Par Anne-Hélène Dorison(Nantes, correspondance) et Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 00h26, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Banderole avec le portrait d’Hervé Neau, au fronton de la mairie de Rezé (Loire-Atlantique), le jour de l’annnonce de son décès, le 11 février 2022.  FLORIAN CAZZOLA / RADIO FRANCE / MAXPPP               Le choc, la peine, et la sidération. Vendredi 11 février, la ville de Rezé (Loire-Atlantique), commune de 43 000 habitants située à trois kilomètres au sud de Nantes, a vécu « une déflagration totale », selon l’expression d’un responsable de service. Le corps sans vie d’Hervé Neau, maire âgé de 58 ans, a été découvert peu après 6 heures du matin, par un agent d’entretien « dans un local contigu à son bureau de l’hôtel de ville », ainsi que l’a rapporté Renaud Gaudeul, procureur de la République de Nantes.          L’élu est mort par pendaison. Aucune trace d’effraction n’a été relevée. « Le suicide ne fait aucun doute : il a laissé des lettres pour ses proches et des instructions pour les obsèques », indique le procureur.          L’annonce du drame a laissé groggy les quelque 900 agents de la Ville. « Tout le monde est abasourdi, souffle un cadre. Hervé Neau était une personnalité très appréciée, hyperproche des gens. Quelqu’un d’agréable et d’accessible, plein d’empathie. » Une cellule psychologique a été mise en place pour soutenir le personnel et les élus de la collectivité. Plusieurs centaines de personnes ont participé à un rassemblement en hommage au défunt, vendredi soir.          Courriers anonymes ciblant l’édile          Dans le secret des murs de l’hôtel de ville, un « corbeau » empoisonnait la vie du maire et de son entourage ces dernières semaines. En interne, quelques proches ont eu connaissance de l’existence d’une dizaine de courriers anonymes ciblant l’édile. Leur virulence a poussé le directeur de cabinet à tirer la sonnette d’alarme. « Le chef de cabinet du maire avait pris contact avec le parquet de Nantes il y a trois jours afin de signaler l’existence de ces messages malveillants relatifs, pour l’essentiel, à sa vie privée et pouvant être considérés comme diffamatoires », expose M. Gaudeul.          Il a été indiqué au collaborateur du maire que ce dernier pouvait « naturellement déposer plainte pour ces faits et qu’il pouvait bénéficier du dispositif de suivi renforcé des plaintes mis en place au parquet de Nantes », précise le procureur. A ce stade, « aucune plainte n’avait encore été déposée ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Richard Ferrand : « A chaque fait de violence contre un député, l’Assemblée nationale se portera partie civile »                 Ancien directeur d’école et militant associatif, M. Neau avait exercé la fonction d’adjoint chargé du dialogue citoyen lors du précédent mandat, mené par le socialiste Gérard Allard. Après avoir démissionné du conseil municipal en septembre 2018, l’intéressé avait ensuite pris la tête d’une équipe citoyenne, ancrée à gauche, s’imposant largement devant le maire sortant au second tour de l’élection, en juin 2020.        Il vous reste 48.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/la-sideration-et-le-choc-apres-le-suicide-du-maire-de-reze-pres-de-nantes_6113342_3224.html"},"headline":"La sid\u00e9ration et le choc apr\u00e8s le suicide du maire de Rez\u00e9, pr\u00e8s de Nantes","dateCreated":"2022-02-12T00:26:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T00:26:04+01:00","dateModified":"2022-02-12T15:27:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Disparitions","Politique"],"description":"Herv\u00e9 Neau, maire de la quatri\u00e8me commune du d\u00e9partement de Loire-Atlantique, s\u2019est donn\u00e9 la mort au sein de l\u2019h\u00f4tel de ville. L\u2019\u00e9lu avait \u00e9t\u00e9 la cible de courriers malveillants.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-H\u00e9l\u00e8ne Dorison","description":"Nantes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/741/0/2952/1473/1342/696/60/0/b4ff7ca_170977329-maxradiofr021649.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-15">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Lors d’un déplacement à Marseille, le ministre de la justice a annoncé des renforts de magistrats et de greffiers pour le tribunal judiciaire de la cité phocéenne. La construction d’un palais de justice de 40 000 mètres carrés est aussi prévue d’ici 2028.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Eric Dupond-Moretti annonce « un plan Marshall » pour la justice marseillaise      Lors d’un déplacement à Marseille, le ministre de la justice a annoncé des renforts de magistrats et de greffiers pour le tribunal judiciaire de la cité phocéenne. La construction d’un palais de justice de 40 000 mètres carrés est aussi prévue d’ici 2028.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 21h25, mis à jour hier à 22h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Vingt-deux magistrats et dix greffiers supplémentaires d’ici 2023 et une nouvelle cité judiciaire en 2028 : lors d’un déplacement express au tribunal judiciaire de Marseille, vendredi 11 février, le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a annoncé ce qu’il a nommé « un plan Marshall pour la justice phocéenne », déclinaison judiciaire du plan « Marseille en grand » dont Emmanuel Macron avait tracé les lignes fortes en septembre. Le ministre de la justice estime ainsi « répondre à une attente légitime des magistrats, avocats et justiciables de disposer à Marseille d’un service public de la justice à la hauteur ».          Depuis plus d’un an, Olivier Leurent, président du tribunal judiciaire, et Dominique Laurens, procureure de la République, alertaient sur le « sous-dimensionnement structurel » du troisième tribunal de France. La juridiction marseillaise est confrontée à une situation locale marquée par la pauvreté d’une grande partie de sa population et à la violence générée par de très nombreux réseaux de stupéfiants, mais elle assume également des compétences élargies à de larges zones géographiques en matière de criminalité organisée, de santé publique, d’atteintes à l’environnement ou encore de gestion des accidents collectifs. « Si on ne fait pas quelque chose de fort en faveur de Marseille, nous ne parviendrons pas à juger dans des délais et des conditions convenables et nous nous rapprocherons d’une situation de déni de justice », s’alarmait M. Leurent en mars 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, le tribunal judiciaire au bord de l’asphyxie et le risque d’une « perte de sens pour le justiciable »                 « Un rattrapage indispensable »          Appel entendu, selon M. Dupond-Moretti, qui a évoqué une croissance de 40 % des effectifs de magistrats entre 2017 et 2023, « ce qui est complètement inédit », a-t-il estimé. Actuellement de 124, l’effectif des juges du siège devrait passer à 136 en septembre et monter à 139 en 2023, affirme le garde des sceaux. Quatre de ces nouveaux postes seront temporairement destinés à rattraper le retard. Les placards du tribunal contiennent plus de 220 dossiers en attente d’une date d’audience alors que les instructions ont été clôturées depuis plusieurs années.          Trois juges d’instruction figurent parmi ces renforts et devraient, notamment, soulager les huit cabinets de la juridiction interrégionale spécialisée – dont quatre uniquement consacrés aux affaires liées au narcobanditisme marseillais. Avec une cinquantaine de dossiers et autant, voire plus, de personnes mises en examen détenues, ces juges confient n’avoir pas le temps d’approfondir la lutte contre les réseaux. « On est un peu à la remorque, on règle l’événement mais on a du mal à avoir un traitement de fond », confiait récemment l’un d’eux au Monde.        Il vous reste 48.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/eric-dupond-moretti-annonce-un-un-plan-marshall-pour-la-justice-marseillaise_6113336_3224.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti annonce \u00ab\u00a0un plan Marshall\u00a0\u00bb pour la justice marseillaise","dateCreated":"2022-02-11T21:25:18+01:00","datePublished":"2022-02-11T21:25:18+01:00","dateModified":"2022-02-11T22:09:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lors d\u2019un d\u00e9placement \u00e0 Marseille, le ministre de la justice a annonc\u00e9 des renforts de magistrats et de greffiers pour le tribunal judiciaire de la cit\u00e9 phoc\u00e9enne. La construction d\u2019un palais de justice de 40\u00a0000 m\u00e8tres carr\u00e9s est aussi pr\u00e9vue d\u2019ici 2028.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/620/0/4752/2376/1342/696/60/0/057430f_658058197-000-9y48lv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-16">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Hervé Neau avait été élu maire par les Rezéens en juillet 2020.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Société             Le maire de Rezé, ville de 42 000 habitants près de Nantes, s’est suicidé dans les locaux de la mairie      Hervé Neau avait été élu maire par les Rezéens en juillet 2020.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h02, mis à jour hier à 19h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Banderole avec le portrait d’Hervé Neau accrochée au fronton de la mairie de Rezé, vendredi 11 février 2022.  FLORIAN CAZZOLA/RADIO FRANCE/MAXPPP                 L’émotion a gagné la commune de Rezé, près de Nantes. Hervé Neau, le maire de la ville de 42 000 habitants, s’est suicidé par pendaison à l’intérieur de la mairie, a appris vendredi l’Agence France-Presse (AFP) auprès du parquet de Nantes. « Le suicide ne fait aucun doute : il a laissé des lettres pour ses proches et des instructions pour les obsèques », a déclaré à l’AFP le parquet de Nantes. La police judiciaire a été saisie de l’enquête, selon le parquet.            Selon le procureur de la République de Nantes, Renaud Gaudeul, le chef de cabinet du maire avait pris contact avec le parquet « il y a trois jours », afin de signaler que le maire et « plusieurs membres de son entourage » avaient récemment reçu des courriers malveillants « relatifs pour l’essentiel à sa vie privée et pouvant être considérés comme diffamatoires ». « Il a alors été indiqué que le maire pouvait naturellement déposer plainte pour ces faits et qu’il pouvait bénéficier du dispositif de suivi renforcé des plaintes mis en place au parquet de Nantes », a ajouté le procureur. L’édile n’avait finalement pas déposé plainte, selon la même source.            Emotion dans le monde politique            Hervé Neau, 58 ans, avait été élu maire de Rezé en juillet 2020, après avoir conduit la liste « Rezé citoyenne », peut-on lire sur le site de la mairie, qui a mis en place une cellule psychologique pour les agents et élus municipaux. L’ancien maire de Nantes et ex-premier ministre Jean-Marc Ayrault, cité par Ouest-France, a témoigné de sa « grande tristesse après l’annonce du décès d’Hervé Neau », de sa « solidarité avec sa famille, les élus et tous les Rezéens ».              « Terrible et bouleversante nouvelle. Hervé Neau était un maire engagé et exemplaire. Je pense à ses proches, et aussi à toute l’équipe municipale et aux agents de Rezé », a écrit sur Twitter le député du Maine-et-Loire Matthieu Orphelin. « Toutes mes pensées vont à sa famille, les élus et les habitants de la ville de Rezé », a tweeté la députée de Loire-Atlantique Valérie Oppelt.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/11/le-maire-de-reze-pres-de-nantes-s-est-suicide-dans-les-locaux-de-la-mairie_6113326_823448.html"},"headline":"Le maire de Rez\u00e9, ville de 42\u00a0000 habitants pr\u00e8s de Nantes, s\u2019est suicid\u00e9 dans les locaux de la mairie","dateCreated":"2022-02-11T19:02:06+01:00","datePublished":"2022-02-11T19:02:06+01:00","dateModified":"2022-02-11T19:30:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Herv\u00e9 Neau avait \u00e9t\u00e9 \u00e9lu maire par les Rez\u00e9ens en juillet\u00a02020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/369/0/2952/1476/1342/696/60/0/b4ff7ca_170977329-maxradiofr021649.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-17">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La mesure a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en œuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Suisse             A Genève, l’entrée dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins chère pour les femmes pour corriger les inégalités salariales      La mesure a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en œuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.       Le Monde     Publié hier à 17h15, mis à jour à 05h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Pancarte sur laquelle est inscrite « Féminisme = égalité » lors de la grève des femmes suisses pour l'égalité salariale, à Bern, en juin 2019.  STEFAN WERMUTH / AFP                 La motion a été adoptée au terme de vifs débats au sein du conseil municipal de Genève. La municipalité suisse a voté, mercredi 9 février, en faveur d’une réduction exclusivement réservée aux femmes, baissant de 20 % les prix d’entrée dans les lieux culturels et dans les centres sportifs de la ville. L’objectif de cette mesure, proposée en avril 2019 par plusieurs élus de gauche : corriger l’injustice des inégalités salariales, les femmes suisses étant en moyenne payées près de 20 % de moins que les hommes.            « Si la loi sur l’égalité est entrée en vigueur en 1996, elle n’est toujours pas appliquée vingt-cinq ans plus tard », déplore Brigitte Studer, conseillère municipale d’Ensemble à gauche, citée par La Tribune de Genève. Cette législation interdit notamment les discriminations entre hommes et femmes dans le monde du travail, et s’applique « à l’embauche, à l’attribution des tâches, à l’aménagement des conditions de travail, à la rémunération, à la formation et à la formation continue, à la promotion et à la résiliation des rapports de travail ».              Mais une étude publiée en 2021 montrait que les écarts salariaux entre hommes et femmes s’étaient encore creusés entre 2014 et 2018, dépassant les 19 %. Presque la moitié de cet écart ne s’explique ni par le degré de formation, ni par l’expérience, ni par la position hiérarchique. A travail équivalent, les femmes qui travaillent en Suisse gagnent ainsi 8,6 % de moins que les hommes.            « Attirer l’attention sur les inégalités »            La loi sur l’égalité a été modifiée et renforcée en 2020, mais, comme le rappelle la Tribune de Genève, seules les entreprises de plus de 100 salariés sont désormais tenues de vérifier et de corriger les inégalités salariales en leur sein. Elles doivent passer en revue les salaires de leur personnel, faire vérifier cet audit par un organe indépendant et rendre public ces données. Mme Struder dénonce de surcroît l’absence de contrôle et de sanction pour les entreprises qui ne respectent pas cette obligation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité salariale entre les femmes et les hommes : les lents progrès des entreprises                   En Suisse, la reconnaissance des droits des femmes est un long chemin. Elles n’ont obtenu le droit de vote qu’en 1971. Lors des dernières années, des avancées ont été obtenues, comme la dépénalisation de l’avortement, en 2002, et un congé de maternité payé de quatorze semaines, en 2005. L’absence de congé de paternité avant 2021, et les places en crèche, limitées et coûteuses, ont été un handicap majeur pour l’activité professionnelle des femmes.              La motion votée mercredi à Genève avait été déposée en 2019, après que les femmes suisses s’étaient mises en grève et avaient manifesté par centaines de milliers pour réclamer l’égalité salariale. Pour le parti Ensemble à gauche, cette réduction de 20 % est, certes, « symbolique », et même « un brin provocante », selon la chaîne de télévision Léman bleue. Mais elle vise surtout à « attire[r] l’attention sur le fait que les inégalités passent inaperçues » et à montrer que, si cet écart de 20 % semble « normal » lorsqu’il s’agit de salaires, il paraît « scandaleux et provocateur quand on le transpose dans un autre domaine ».            Critiques de la droite            La droite a cependant fustigé une mesure « discriminatoire » et inefficace. « Ce texte discrimine les hommes. A force de vouloir essentialiser l’être humain et présenter les femmes comme des victimes, on divise la société », a déclaré Michèle Roullet, conseillère municipale du Parti libéral-radical (PLR), au journal Le Temps.            L’élue estime également que « ce sont les femmes des milieux favorisés qui vont dans les événements culturels », et qui bénéficieront donc désormais de réductions auxquelles n’auront pas droit des hommes qui auraient de plus petits salaires.              « Il est vrai que les milieux culturels sont déjà, en général, majoritairement fréquentés par un public bourgeois et féminin, affirme au quotidien Blick Léonore Porchet, députée du canton voisin de Vaud, qui se dit favorable à la mesure adoptée par Genève. Mais ce n’est pas du tout le cas des installations sportives. Si l’on analyse les budgets des villes et des cantons, l’on se rend effectivement compte que l’argent va en priorité là où vont les hommes… ». De fait, selon les dépositaires de la motion genevoise, « 70 % des ressources allouées aux activités sportives subventionnées en ville sont utilisées par des hommes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité femmes-hommes : le nouvel index des grandes entreprises obtenu à l’arraché                   La proposition a toutefois été votée sous forme de motion, ce qui la rend moins contraignante que prévu et n’implique pas son application immédiate. Malgré l’approbation du conseil municipal, la mise en œuvre de cette mesure, qui devrait prendre la forme d’une carte de réduction, reste incertaine, se heurtant à plusieurs obstacles. Des élus de droite ont soulevé un risque d’inconstitutionnalité. La conseillère administrative du centre, Marie Barbey-Chappuis, avait, par ailleurs, expliqué au Temps que la mesure « représenterait une charge [administrative] supplémentaire et des coûts importants ».            Les élus ont envisagé de la circonscrire dans le temps, en ne la rendant, par exemple, effective que sur la journée du 8 mars, pour la Journée internationale des droits des femmes, mais les amendements en ce sens ont été refusés. Le conseiller administratif a annoncé qu’il ferait prochainement des « propositions » pour concrétiser le vote de mercredi, qui a au moins contribué à relancer le débat en Suisse.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/suisse-la-ville-de-geneve-veut-reduire-les-prix-des-loisirs-pour-les-femmes-afin-de-corriger-les-inegalites-salariales_6113305_3210.html"},"headline":"A Gen\u00e8ve, l\u2019entr\u00e9e dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins ch\u00e8re pour les femmes pour corriger les in\u00e9galit\u00e9s salariales","dateCreated":"2022-02-11T17:15:02+01:00","datePublished":"2022-02-11T17:15:02+01:00","dateModified":"2022-02-12T05:53:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Suisse"],"description":"La mesure a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e par le conseil municipal, malgr\u00e9 les controverses. La mise en \u0153uvre de cette r\u00e9duction de 20 % reste incertaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/870/0/5215/2607/1342/696/60/0/4238ec1_1644583791957-000-1hi6g6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-18">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Au dixième jour de son procès, Nordahl Lelandais avait dans un premier temps nié catégoriquement avoir voulu lui donner la mort.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Affaire Maëlys             Nordahl Lelandais admet finalement avoir « enlevé » et « volontairement » tué Maëlys      Au dixième jour de son procès, Nordahl Lelandais avait dans un premier temps nié catégoriquement avoir voulu lui donner la mort.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h49, mis à jour hier à 21h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un dessin représentant Nordahl Lelandais, réalisé le 7 février 2022, lors de son procès pour le meurtre de la petite Maëlys.  BENOIT PEYRUCQ / AFP                 Une version succède à une autre. Nordahl Lelandais a reconnu, vendredi 11 février, lors de son procès pour le meurtre de la petite Maëlys de Araujo, avoir « volontairement » tué la petite fille après l’avoir « enlevée ». « Je reconnais l’intégralité des faits qui me sont reprochés », a-t-il finalement déclaré à son avocat, Alain Jakubowicz, après plus de cinq heures d’interrogatoire, devant les assises de Grenoble.            Plus tôt dans la journée, il avait avoué lui avoir porté des « coups volontaires », tout en niant avoir voulu l’agresser sexuellement ou lui donner la mort. L’ancien militaire de 38 ans est jugé depuis le 31 janvier devant la cour d’assises de l’Isère pour le meurtre de la fillette, précédé de son enlèvement et de sa séquestration, ainsi que pour des agressions sexuelles contre deux petites-cousines âgées de 4 et 6 ans.            « Je ne vais pas être cru »            « C’est le moment de vous expliquer, vous avez la parole », lui a lancé la présidente, Valérie Blain, en introduction de ce premier interrogatoire très attendu sur les faits. Mais Nordahl Lelandais n’est pas revenu sur ses positions antérieures. « Quoi que je dise, je ne vais pas être cru », a-t-il déclaré, assurant dire « la vérité aujourd’hui ».              « Les coups étaient volontaires, ce n’était pas un accident. Mais je n’avais aucune intention de lui donner la mort », a-t-il d’abord affirmé en pleurant. Selon lui, l’enfant, âgée de 8 ans, rencontrée à un mariage à Pont-de-Beauvoisin (Isère) en août 2017, a eu quelques brefs contacts avec lui au cours de la soirée, puis l’a rejoint sur le parking alors qu’il s’apprêtait à partir en voiture pour chercher de la cocaïne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais, la culpabilité des mariés : « J’ai fait entrer le loup dans la bergerie »                   « J’ai donné des coups »            « Et, bêtement, je lui dis monte, et elle ouvre la porte », a-t-il dit. « Je reconnais, c’est fou, c’est complètement fou, je n’avais aucune mauvaise intention », a ajouté Nordahl Lelandais. « Je vais chez moi, je vais chercher de la cocaïne, je me dis que ça lui fera plaisir de voir mes chiens », dit-il pour expliquer la présence dans sa voiture de cette fillette qu’il ne connaissait pas.            « Là, sur le trajet, ça ne se passe pas du tout comme ça aurait dû se passer, malheureusement, a-t-il poursuivi. Elle s’est mise à hoqueter. » Nordahl Lelandais dit avoir alors ressenti la même « peur » que la nuit d’avril 2017 au cours de laquelle il avait donné la mort au jeune caporal Arthur Noyer. « J’avais déjà tué un homme, c’est quelque chose que j’avais en tête constamment et j’ai tourné la tête et eu une impression complètement folle, a-t-il dit. Je me suis tourné, j’ai donné des coups. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais : « Je suis lâche, je suis incapable de répondre aux questions qui vont m’être posées »                   Ayant tenté en vain de prendre le pouls de la fillette, Nordahl Lelandais finit par la déposer dans un premier lieu près d’une voie ferrée avant de rentrer cher lui pour se changer et de retourner au mariage pour avoir « une forme d’alibi ». Il transportera plus tard le corps de Maëlys dans une forêt « pour cacher [son] crime ».              « Je ne sais pas ce qui s’est passé. Mais c’est moi, bien sûr que c’est moi qui l’ai fait », a-t-il dit, présentant une nouvelle fois ses « excuses » à la famille. « On aimerait que je dise que c’est un crime sexuel, mais pas du tout, a ajouté l’ancien militaire. Je n’étais pas du tout dans cette optique sexuelle, loin de là. »            « C’est clair. J’ai donné volontairement la mort »            Une version qui a encore évolué sous les questions de son avocat, Me Jakubowicz. « Il ne s’agit plus d’ergoter mais de prendre conscience de la gravité des faits que tu as commis. S’agissant de Maëlys, on ne va pas tourner autour du pot », a-t-il asséné à son client.            « Tu es poursuivi pour avoir volontairement donné la mort, lance Alain Jakubowicz.            – Oui, maître, répond l’accusé dans son box.            – On peut oublier le mot d’accident ?            – Oui. C’est clair. J’ai donné volontairement la mort à Maëlys.            – Est-ce que tu reconnais que faire monter une petite fille à 3 heures du matin dans ta voiture le soir d’un mariage, c’est un enlèvement ?            – Oui, maître. »            Un peu plus tôt, Nordahl Lelandais avait déclaré qu’il savait qu’il serait « condamné lourdement », avant d’ajouter : « Je mérite cette peine, bien sûr. Je l’accepte, parce qu’il y a une famille en face qui a de la peine d’avoir perdu une petite fille. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/nordahl-lelandais-admet-des-coups-volontaires-sur-maelys-sans-intention-de-la-tuer_6113300_3224.html"},"headline":"Nordahl Lelandais admet finalement avoir \u00ab\u00a0enlev\u00e9\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0volontairement\u00a0\u00bb tu\u00e9 Ma\u00eblys","dateCreated":"2022-02-11T16:49:02+01:00","datePublished":"2022-02-11T16:49:02+01:00","dateModified":"2022-02-11T21:28:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Faits divers","Affaire Ma\u00eblys","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Au dixi\u00e8me jour de son proc\u00e8s, Nordahl Lelandais avait dans un premier temps ni\u00e9 cat\u00e9goriquement avoir voulu lui donner la mort.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/88/0/3968/1984/1342/696/60/0/b9be031_5482566-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-19">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Malgré l’interdiction de la manifestation contre le passe vaccinal, plus de 3 000 véhicules approchaient samedi à l’aube de la capitale. Le chef de l’Etat appelle « au plus grand calme ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Passe vaccinal             « Convois de la liberté » : plusieurs milliers d’opposants au passe sanitaire aux portes de Paris      Malgré l’interdiction de la manifestation contre le passe vaccinal, plus de 3 000 véhicules approchaient samedi à l’aube de la capitale. Le chef de l’Etat appelle « au plus grand calme ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h26, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants portant des gilets jaunes encouragent les caminonneurs du « convoi de la liberté », à Glisy (Hauts-de-France), le 11 février 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Des milliers d’opposants au passe vaccinal venus en convois de toute la France campaient samedi 12 février à l’aube aux portes de Paris, où ils entendent entrer, pour manifester malgré l’interdiction décrétée la veille par la Préfecture de police (PP) de Paris, déterminée à empêcher tout blocage de la capitale. Cette interdiction a été maintenue vendredi par le tribunal administratif de Paris, qui a rejeté deux recours.            Un important dispositif policier avait été mis en place vendredi, notamment à hauteur du Grand Palais et de l’Elysée, a constaté sur place un journaliste du Monde. Des policiers ont également procédé à des contrôles et mis en place des barrages filtrants sur le périphérique à hauteur de la porte d’Orléans, dans le sud de la capitale.            Les différents cortèges du #ConvoidelaLiberte font route vers Paris. Le quartier des Champs Élysées - depuis la Con… https://t.co/kVUrBHPsi0— pibzedog (@Pierre Bouvier)              « Merci aux policiers engagés toute la nuit », a salué sur Twitter, peu après minuit, la préfecture, qui dit avoir déployé près de 7 200 policiers et gendarmes « sur les trois prochains jours pour faire respecter les interdictions de convois de véhicules ».              Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a « créé un certain nombre de fourrières provisoires qui (…) permettront avec plusieurs dizaines de véhicules de remorquage de mettre fin à tout blocage », a-t-il déclaré. Des blindés de la gendarmerie ont aussi été déployés dans la capitale, une première depuis les manifestations des « gilets jaunes », à la fin de 2018.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est vrai qu’on a de la colère, de la colère froide » : une veillée à Lyon avec un « convoi de la liberté »                   « Il faut être très ferme »            Dans un entretien à Ouest-France publié vendredi après-midi, Emmanuel Macron a appelé au « calme ». « Nous sommes tous collectivement fatigués » par deux années de pandémie, a reconnu le chef de l’Etat. « Parfois, cette fatigue se traduit aussi par de la colère. Je l’entends et la respecte. Mais j’en appelle au plus grand calme », a-t-il déclaré, ajoutant : « Nous avons besoin de concorde, de beaucoup de bienveillance collective. »            « Il faut être très ferme » en cas de tentatives de blocage, a quant à lui déclaré le premier ministre, Jean Castex, sur France 2, vendredi. « La vaccination est une forme de respect des autres », a-t-il ajouté.              Si des participants s’affichent comme des citoyens « apolitiques » et « apartisans », le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a mis en garde contre la « tentative d’instrumentalisation » politique de la « lassitude des Français », à deux mois de l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Sur Facebook, un « convoi de la liberté » français aux revendications floues                   « Des gens de tous horizons »            La police avait estimé vendredi à 3 300 le nombre de véhicules engagés dans les convois, dont un millier sur la nationale 20 (N20) en provenance d’Orléans et 500 sur l’autoroute 10 (A10-A11) venus du Mans. C’est une action « d’une ampleur phénoménale », a dit à l’Agence France-Presse un coordinateur du mouvement.            « Il y a des gens de tous horizons, pas du tout que des fachos. On est des citoyens, on a des familles, on travaille, on est juste solidaires contre le gouvernement », a résumé, depuis Vimy, Sarah, une tatoueuse de 40 ans venue de Lens saluer le convoi.              Rassemblement hétéroclite d’opposants à Emmanuel Macron et de « gilets jaunes » qui ont protesté contre son gouvernement en 2018-2019, ce mouvement s’est constitué grâce aux réseaux sociaux et aux messageries cryptées, sur le modèle de la mobilisation qui paralyse la capitale canadienne, Ottawa. Les manifestants exigent le retrait du passe vaccinal et défendent des revendications portant sur le pouvoir d’achat ou le coût de l’énergie.            Réfutant toute volonté de bloquer la capitale, les participants ont campé vendredi soir aux abords de Paris, où ils entendent entrer samedi pour grossir les rangs des cortèges contre le passe vaccinal organisés chaque semaine. « C’est important de ne pas déranger les autres usagers, de garder la population de notre côté, comme au Canada », a lancé Robin, depuis un parking à Illkirch-Graffenstaden, dans la banlieue de Strasbourg. Vendredi se répandaient aussi sur les réseaux sociaux des appels à occuper des ronds-points en province samedi.            Des manifestants entendent ensuite rallier Bruxelles pour une « convergence européenne » prévue le 14 février. Les autorités belges ont toutefois décidé de leur interdire l’accès de la capitale, car ils n’ont pas formellement déposé de demande de manifestation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                                                                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/les-convois-de-la-liberte-contre-les-restrictions-sanitaires-se-rapprochent-de-paris_6113293_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: plusieurs milliers d\u2019opposants au\u00a0passe sanitaire aux portes de\u00a0Paris","dateCreated":"2022-02-11T15:26:52+01:00","datePublished":"2022-02-11T15:26:52+01:00","dateModified":"2022-02-12T09:34:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Passe vaccinal"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019interdiction de la manifestation contre le passe vaccinal, plus de 3\u00a0000\u00a0v\u00e9hicules approchaient samedi \u00e0 l\u2019aube de la capitale. Le chef de l\u2019Etat appelle \u00ab\u00a0au plus grand calme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/623/0/5900/2950/1342/696/60/0/9009a47_476516670-jmug220211007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-20">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La marque néerlandaise a annoncé à l’été 2021 qu’elle rappelait dans le monde plusieurs modèles d’appareils destinés à aider les patients à mieux respirer, qui sont notamment utilisés contre l’apnée du sommeil.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Santé             Respirateurs Philips : l’ANSM contraint le groupe à accélérer le remplacement de ses appareils défectueux      La marque néerlandaise a annoncé à l’été 2021 qu’elle rappelait dans le monde plusieurs modèles d’appareils destinés à aider les patients à mieux respirer, qui sont notamment utilisés contre l’apnée du sommeil.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h22, mis à jour hier à 16h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une décision de police sanitaire. L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM), a pris vendredi 11 février une mesure contraignante à l’encontre du géant industriel Philips afin de l’obliger à accélérer le remplacement d’appareils respiratoires défectueux, utilisés notamment contre l’apnée du sommeil.            L’ANSM « prend une décision de police sanitaire pour accélérer le remplacement de certains appareils » Philips, a-t-elle déclaré dans un communiqué, quelques jours après avoir annoncé qu’elle prendrait une mesure de ce type. Le groupe néerlandais a annoncé en juin 2021 qu’il rappelait dans le monde plusieurs modèles d’appareils destinés à aider les patients à mieux respirer, qui sont notamment utilisés contre l’apnée du sommeil.            Ces appareils, qui sont utilisés par 370 000 patients en France et 1,5 million dans toute l’Europe, contiennent une mousse insonorisante. C’est celle-ci qui est en cause : le groupe a remarqué que des particules sortaient de l’appareil et pouvaient donc être inhalées ou ingérées par le patient. Cela peut provoquer des irritations et des maux de tête. Le groupe a aussi évoqué un risque « potentiel » de cancers à long terme, même si celui-ci n’est pas avéré.              Mais, plus de six mois après cette annonce, les autorités françaises regrettent une trop grande lenteur de Philips à remplacer les appareils défectueux. Selon l’ANSM, « au 4 février 2022, Philips a remplacé seulement 7 % des appareils défectueux ». La « décision de politique sanitaire » est une mesure d’ordre contraignante. Si Philips ne la respecte pas, il encourra des poursuites pénales.            Remplacer 100 % des appareils d’ici à la fin de l’année            Dans le détail, l’ANSM demande à ce que 75 % des appareils soient remplacés ou réparés d’ici à juin 2022, puis 100 % en décembre 2022. L’agence veut aussi que Philips engage une étude précise des risques représentés par ses appareils et lui adresse ses résultats d’ici un an.            Mais l’ANSM, qui craint aussi un vent de panique chez les patients, a aussi rappelé qu’il valait bien mieux garder son respirateur défectueux que de s’en débarrasser sans remplacement. Elle écrit sur son site : « Nous rappelons, en concertation avec les professionnels de santé, que les patients doivent poursuivre leur traitement. L’arrêt du traitement présente un risque avéré à court terme, par exemple une somnolence accidentogène, un surrisque cardiovasculaire, ou encore une aggravation de l’insuffisance respiratoire. D’après les premières données disponibles, le risque de cancer lié à l’utilisation de ces ventilateurs et appareils de PPC [pression positive continue] concernés n’est pas avéré. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/respirateurs-philips-l-ansm-contraint-le-groupe-a-accelerer-le-remplacement-de-ses-appareils-defectueux_6113292_3224.html"},"headline":"Respirateurs Philips\u00a0: l\u2019ANSM contraint le groupe \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer le remplacement de ses appareils d\u00e9fectueux","dateCreated":"2022-02-11T15:22:35+01:00","datePublished":"2022-02-11T15:22:35+01:00","dateModified":"2022-02-11T16:20:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La marque n\u00e9erlandaise a annonc\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2021 qu\u2019elle rappelait dans le monde plusieurs mod\u00e8les d\u2019appareils destin\u00e9s \u00e0 aider les patients \u00e0 mieux respirer, qui sont notamment utilis\u00e9s contre l\u2019apn\u00e9e du sommeil.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/223/0/3500/1750/1342/696/60/0/d2a1c2f_bwa103-philips-results-0129-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
