<FILE-date="2022/02/12/19">

<article-nb="2022/02/12/19-1">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Les Américains disent craindre une invasion imminente de l’Ukraine par la Russie. Des accusations qualifiées de « provocation » par Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : le chef de la diplomatie américaine exige une « désescalade » de Moscou      Les Américains disent craindre une invasion imminente de l’Ukraine par la Russie. Des accusations qualifiées de « provocation » par Moscou.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, lors d’une conférence de presse à Nandi, aux îles Fidji, samedi 12 février.  KEVIN LAMARQUE / AP                 En raison de la menace grandissante d’une invasion de l’Ukraine par la Russie, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, s’est entretenu au téléphone, samedi 12 février, avec le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov. M. Blinken a affirmé que la voie diplomatique restait « ouverte » pour éviter un conflit en Ukraine, mais que cela nécessitait une « désescalade » de la part de Moscou, selon le département d’Etat.            Cet échange survient au lendemain de déclarations fortes du conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan. Ce dernier a fait savoir que la Russie était en mesure de lancer une offensive majeure « à tout moment », ravivant le spectre d’une guerre en Europe. Une « provocation », pour M. Lavrov, qui avait aussitôt accusé les Etats-Unis de vouloir provoquer un conflit en Ukraine avec ces accusations.              Plus de cent mille soldats ont été déployés par la Russie aux frontières ukrainiennes. Moscou mène par ailleurs des manœuvres en mer Noire et en Biélorussie, encerclant de facto son voisin pro-occidental.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                   Nouvel entretien téléphonique entre Joe Biden et Vladimir Poutine            Emmanuel Macron, qui s’était déjà entretenu avec son homologue russe, en fin de semaine, a de nouveau échangé avec Vladimir Poutine, samedi. Selon l’exécutif, M. Macron a averti M. Poutine qu’un « dialogue sincère n’était pas compatible avec une escalade » militaire. Le président russe a, lui, dénoncé des « spéculations provocatrices » de la part des Etats-Unis.            Samedi en fin d’après-midi, le président américain, Joe Biden, et M. Poutine se sont entretenus par téléphone pendant un peu plus d’une heure. Aucun commentaire n’a été fait sur le contenu de cet échange qui s’annonçait tendu, compte tenu des déclarations de MM. Blinken et Lavrov ainsi que de l’annonce par la Russie, un peu plus tôt dans la journée, de la détection d’un sous-marin américain dans le Pacifique Nord, non loin des îles Kouriles.              Washington s’est déjà préparé à l’éventualité que Moscou choisisse l’agression, affirmait M. Blinken des Fidji, vendredi, où il participait à une réunion avec des dirigeants de la région du Pacifique. Il soulignait que les Etats-Unis et leurs alliés imposeraient rapidement de lourdes sanctions économiques visant la Russie si elle envahissait l’Ukraine « en coordination avec nos alliés et partenaires dans le monde entier ». « Nous renforcerons la capacité de l’Ukraine à se défendre, nous renforcerons nos alliés sur l’aile orientale de l’OTAN », a ajouté le chef de la diplomatie américaine.            Les Etats-Unis ont ordonné, samedi, le retrait des 160 soldats américains qui entraînaient les forces ukrainiennes pour les « repositionner ailleurs en Europe », a annoncé le porte-parole du Pentagone, John Kirby. Cette décision, qui témoigne d’une certaine fébrilité, a été prise « par prudence, en gardant à l’esprit la sûreté et la sécurité des effectifs », même si elle « ne constitue pas un changement dans [la] détermination [des Etats-Unis] à soutenir les forces ukrainiennes », a poursuivi le Pentagone. Ces réservistes de la garde nationale américaine effectuaient depuis 2015 des rotations pour former et entraîner l’armée ukrainienne, aux côtés de soldats d’autres pays de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), notamment canadiens et allemands.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les Européens, la guerre redevient « envisageable »                   Kiev appelle à ne pas céder à la panique            Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a déclaré, samedi, qu’il était « extrêmement important de garder son calme » et qu’il fallait « éviter les actes qui déstabilisent la situation et sèment la panique ». « Les forces armées ukrainiennes suivent la situation et sont prêtes à riposter à toute atteinte à l’intégrité territoriale de l’Ukraine. »              Kiev a assuré « être en lien vingt-quatre heures sur vingt-quatre avec tous les partenaires-clés » afin de recevoir rapidement des informations sécuritaires. « Nous continuons de travailler pour faire baisser la tension et mobiliser le soutien de nos partenaires internationaux afin de maintenir la Russie dans le cadre diplomatique », a assuré le ministère des affaires étrangères ukrainien.            Les avertissements américains quant à une attaque imminente de la Russie contre l’Ukraine « provoquent la panique et n’aident pas » a dénoncé, samedi, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, cité par l’agence Interfax-Ukraine. « Actuellement, le meilleur ami de nos ennemis est la panique dans notre pays », a-t-il affirmé lors d’un déplacement en province.            Samedi, dans les rues de Kiev, plusieurs milliers de personnes ont manifesté leur unité face aux craintes d’une invasion russe, scandant « Gloire à la nation, mort aux ennemis » et « Les Ukrainiens vont résister ».            L’Allemagne recommande à ses ressortissants de partir            Alors que l’ambassade américaine en Ukraine a ordonné le retrait de son personnel non essentiel, samedi, le Luxembourg a conseillé à ses ressortissants de quitter le pays.              Le Grand-Duché rejoint la longue liste des pays ayant fait des annonces similaires ces derniers jours, notamment les Etats-Unis, le Japon, le Royaume-Uni, la Belgique, l’Allemagne, l’Italie et le Canada.            L’Union européenne a recommandé, vendredi, aux personnels non essentiels de sa représentation à Kiev de quitter l’Ukraine pour télétravailler de l’étranger. Samedi, la compagnie aérienne KLM a annoncé la suspension jusqu’à nouvel ordre des vols vers l’Ukraine à la suite du « code rouge » annoncé plus tôt aux voyageurs néerlandais, signifiant qu’il est trop dangereux de voyager dans ce pays.            De son côté, la Russie a ajouté à l’inquiétude en annonçant réduire son personnel diplomatique présent en Ukraine, arguant de possibles « provocations » occidentales ou de la part de Kiev.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/crise-en-ukraine-le-chef-de-la-diplomatie-americaine-s-entretiendra-avec-son-homologue-russe-samedi_6113408_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: le chef de\u00a0la\u00a0diplomatie am\u00e9ricaine exige une \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb de Moscou","dateCreated":"2022-02-12T11:27:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T11:27:04+01:00","dateModified":"2022-02-12T18:49:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Am\u00e9ricains disent craindre une invasion imminente de l\u2019Ukraine par la Russie. Des accusations qualifi\u00e9es de \u00ab\u00a0provocation\u00a0\u00bb par Moscou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/178/0/6048/3022/1342/696/60/0/41f90ee_5515367-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-2">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ La menace russe sur l’Ukraine est vécue comme une question sécuritaire pour toute l’Union européenne, selon une étude conduite dans sept Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Union européenne             Pour les Européens, la guerre redevient « envisageable »      La menace russe sur l’Ukraine est vécue comme une question sécuritaire pour toute l’Union européenne, selon une étude conduite dans sept Etats membres.          Par Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 10h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants agitent des drapeaux ukrainiens lors d’une manifestation pour  « Soutenir l’Ukraine », devant la statue de l’ancien président finlandais, Carl Gustaf Mannerheim, dans le centre d’Helsinki, le 5 février 2022.  HEIKKI SAUKKOMAA / AFP               La présence renforcée des troupes russes aux frontières de l’Ukraine d’un côté, les messages alarmistes de Washington de l’autre pèsent sur le moral des Européens. L’étude conduite par le cercle de réflexion European Council on Foreign Relations (ECFR) auprès de sept Etats membres de l’Union européenne (UE) – Allemagne, France, Finlande, Italie, Pologne, Roumanie et Suède –, rendue publique jeudi 10 février, en témoigne : exception faite de la Finlande, une majorité de citoyens estiment que la Russie envahira l’Ukraine en 2022. Et que ce conflit fait peser, sous une forme ou une autre, une « importante menace sécuritaire » pour chacun.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 La perspective d’une invasion russe du territoire ukrainien est ainsi devenue crédible aux yeux des Allemands (52 %), des Français et des Italiens (51 %), des Polonais (73 %), des Roumains (64 %) et des Suédois (55 %) selon un sondage réalisé par Datapraxis, AnalitiQs et Dynata dans les derniers jours de janvier auprès d’un panel de 5 529 personnes. Même les Finlandais (44 %) ne sont pas loin, non plus, d’en être convaincus. Dans ce contexte, l’OTAN apparaît la mieux placée pour défendre l’Ukraine – bien que la Suède et la Finlande n’en soient pas adhérentes. Sans surprise, plus les Etats membres sont proches géographiquement de la frontière est-européenne, plus ils mettent en avant l’Alliance.          Mais aussi, et c’est nouveau, l’UE elle-même apparaît comme un rempart défensif, au coude-à-coude dans les réponses avec l’OTAN, y compris en Pologne (80 % UE, 79 % OTAN). Mieux encore, dans tous les pays, hormis cette fois en Pologne et en Roumanie, les personnes interrogées disent faire davantage confiance à l’Allemagne plutôt qu’aux Etats-Unis pour défendre les intérêts des Européens en cas de conflit.          « Les citoyens européens sont unis »          Cette crise s’avère « être un tournant pour la sécurité européenne, relève Mark Leonard, directeur de l’ECFR. Les Etats membres de l’UE ont été dépeints comme divisés, faibles et absents en Ukraine. Cependant, notre sondage montre que les citoyens européens (…) sont unis. Ils pensent que Vladimir Poutine pourrait mener une action militaire et que l’Europe, aux côtés de ses partenaires de l’OTAN, devrait voler au secours de l’Ukraine. » Pour cet expert, les semaines de tension auraient ainsi abouti à une « sorte de réveil géopolitique » et au sentiment partagé que « la guerre en Europe est de nouveau envisageable ».          Le conflit entre la Russie et l’Ukraine a donc franchi une étape en prenant une dimension européenne bien plus forte que lors de l’annexion de la Crimée par Moscou en 2014 et les débuts de la guerre dans le Donbass.        Il vous reste 31.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/pour-les-europeens-la-guerre-redevient-envisageable_6113402_3210.html"},"headline":"Pour les Europ\u00e9ens, la guerre redevient \u00ab\u00a0envisageable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T10:55:13+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:55:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La menace russe sur l\u2019Ukraine est v\u00e9cue comme une question s\u00e9curitaire pour toute l\u2019Union europ\u00e9enne, selon une \u00e9tude conduite dans sept Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/860/0/5120/2557/1342/696/60/0/e2bf85b_220994244-082166.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-3">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ De nouvelles sanctions entreront en vigueur contre des proches du Kremlin en cas d’attaque russe en Ukraine, mais Londres tarde à s’attaquer aux fonds « suspects » investis par des oligarques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Le gouvernement Johnson pressé de lutter contre le « Londongrad »      De nouvelles sanctions entreront en vigueur contre des proches du Kremlin en cas d’attaque russe en Ukraine, mais Londres tarde à s’attaquer aux fonds « suspects » investis par des oligarques.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h46    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La Banque d’Angleterre, dans le quartier financier de la City de Londres, à Londres, le 23 janvier 2022.  HENRY NICHOLLS / REUTERS               Juste avant l’arrivée à Moscou de son ministre de la défense, Ben Wallace, le gouvernement Johnson a publié, jeudi 10 février, un texte législatif détaillant des sanctions contre des proches du Kremlin en cas d’attaque de l’Ukraine par la Russie. Ces mesures devraient permettre au Trésor britannique de geler les avoirs au Royaume-Uni d’individus ou de « toutes société ayant des liens avec l’Etat russe, étant engagée dans des échanges économiques significatifs avec l’Etat russe ou opérant dans un secteur économique significatif pour l’Etat russe ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 Ce régime de sanctions va bien plus loin que celui dont disposait jusqu’alors Londres vis-à-vis du Kremlin, qui ne permettait de cibler que les personnes et les organisations cherchant à déstabiliser l’Ukraine. « Il n’y aura aucun endroit où se cacher, ces sanctions s’appliqueront sans peur ni favoritisme », a insisté la ministre des affaires étrangères, Liz Truss, de retour jeudi d’une rencontre avec son homologue russe, Sergueï Lavrov. « En cas d’incursion russe en Ukraine, les coûts pour la Russie seront considérables. Le Royaume-Uni a mis en place le régime de sanctions le plus dur que nous ayons jamais eu », a ajouté la ministre vendredi.          Ce texte était très attendu à Londres, mais beaucoup estiment qu’il arrive tard et, surtout, qu’il n’aura pas l’effet pénalisant recherché, tant Londres est devenu, ces vingt-cinq dernières années, une des plaques tournantes du recyclage de l’argent sale acquis par les oligarques russes, en raison de l’inaction prolongée des gouvernements britanniques.          « Il y a tant de mesures qui auraient dû être prises bien avant qu’une armée entière menace l’Ukraine. Cela fait des années que nous sonnons l’alarme sur le rôle de l’argent sale au Royaume-Uni et le peu d’action des gouvernements conservateurs », fustigeaient David Lammy et Rachel Reeves, respectivement ministres des affaires étrangères et des finances du cabinet fantôme travailliste dans une lettre rendue publique le 6 février.          Pas d’obligation de transparence          De nombreuses études et rapports parlementaires ont alerté sur des régulations nationales bien trop souples : il n’existe pas d’obligation de transparence sur les réels propriétaires des sociétés offshore achetant des biens immobiliers, ce qui permet le blanchiment de l’argent sale. L’ONG Transparency International dit avoir identifié un total de 1 milliard de livres sterling (environ 1,2 milliard d’euros) de propriétés achetées par de l’argent russe « suspect » – acquis de manière possiblement illicite.        Il vous reste 67.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/le-gouvernement-johnson-presse-de-lutter-contre-le-londongrad_6113401_3210.html"},"headline":"Le gouvernement Johnson press\u00e9 de lutter contre le \u00ab\u00a0Londongrad\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T10:46:55+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:46:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Russie","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"De nouvelles sanctions entreront en vigueur contre des proches du Kremlin en cas d\u2019attaque russe en Ukraine, mais Londres tarde \u00e0 s\u2019attaquer aux fonds \u00ab\u00a0suspects\u00a0\u00bb investis par des oligarques.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/242/0/3496/1746/1342/696/60/0/bceef48_465061971-404058.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-4">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le reflux de la cinquième vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                                             Planète       Belgique             La Belgique annonce la fin de plusieurs mesures de lutte contre le Covid-19      Le reflux de la cinquième vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La société belge s’impatientait et les politiques semblaient soulagés, vendredi 11 février, en lui annonçant que, dès la fin de la semaine prochaine, le pays connaîtrait un net assouplissement des mesures destinées à endiguer la pandémie de Covid-19. « Nous ne relâchons pas tout et nous avançons progressivement », a commenté le premier ministre Alexander De Croo. Un propos prudent, destiné à respecter les différentes sensibilités qui se manifestaient parmi les responsables, mais assorti d’un message optimiste : « Nous avons fait un pas énorme. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Wallonie, des médecins lancent le débat sur la « priorité absolue » accordée aux patients atteints du Covid-19                 Plusieurs décisions marquent, en effet, le reflux de la cinquième vague, lequel avait été confirmé le matin même par les autorités sanitaires. Cafés et restaurants ne devront plus respecter une heure de fermeture imposée, tous les événements publics – à l’intérieur et à l’extérieur – seront à nouveau possibles et la vie nocturne reprendra également avec la réouverture des clubs et des discothèques. Les magasins de nuit pourront également rester ouverts sans restriction et les achats ne connaîtront plus de limitation.          Dans les écoles, les enfants de 6 à 12 ans ne devront plus porter le masque, qui restera, en revanche, obligatoire pour les plus grands. De nombreux enseignants réclamaient une levée généralisée de cette mesure de plus en plus néfaste, selon eux, pour les apprentissages.          Télétravail recommandé          Enfin, le télétravail est, désormais, simplement « recommandé » et non plus obligatoire. Le patronat espérait une levée complète de la mesure, mais il se réjouit d’avoir été en partie entendu. « Cette décision permettra de renouer le lien avec l’entreprise, mais aussi de recréer du lien social avec les collègues, ce qui était une attente forte, avancée par de nombreux collaborateurs pour leur équilibre et leur santé mentale », relevait vendredi l’Union wallonne des entreprises. Les organisations patronales promettent, en tout cas, à ceux qui s’accommodaient très bien du travail à distance « une réflexion au niveau de chaque entreprise ».                           Retrouvez le reportage :  Article réservé à nos abonnés  en Belgique, le secteur culturel manifeste contre la fermeture des salles imposée par le gouvernement                 Si certains responsables proposaient d’abandonner aussi l’usage du passe sanitaire, le ministre de la santé, Frank Vandenbroucke, a résisté. Le passe restera donc obligatoire pour se rendre au spectacle ou au restaurant, et pour participer à une activité extérieure regroupant plus de cent personnes. A partir de mars, il ne sera, en outre, plus valable pour ceux qui seront vaccinés depuis plus de cinq mois et n’auront pas reçu une troisième dose de vaccin, le « booster ». Une troisième dose assure, en revanche, un passe d’une durée illimitée.        Il vous reste 38.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/la-belgique-annonce-la-fin-de-plusieurs-mesures-de-lutte-contre-le-covid-19_6113398_3244.html"},"headline":"La Belgique annonce la fin de plusieurs mesures de lutte contre le Covid-19","dateCreated":"2022-02-12T10:29:56+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Belgique"],"keywords":["International","Europe","Belgique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le reflux de la cinqui\u00e8me vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/582/0/3500/1750/1342/696/60/0/93f19d8_fw1-health-coronavirus-belgium-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-5">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Des blindés Stryker et mille militaires ont été déployés sur la base de Mihail Kogalniceanu, au bord de la mer Noire.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Roumanie             Déploiement des renforts militaires américains en Roumanie      Des blindés Stryker et mille militaires ont été déployés sur la base de Mihail Kogalniceanu, au bord de la mer Noire.          Par Mirel Bran(Envoyé spécial, Mihail Kogalniceanu (Roumanie))         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militaires américains des pays alliés déployés en Roumanie participent à une cérémonie lors d’une visite du secrétaire général de l’OTAN et du président de la Roumanie sur la base militaire de Mihail Kogalniceanu, le 11 février 2022 à Mihail Kogalniceanu, en Roumanie. Le 11 février 2022, le chef de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a mis en garde contre le « risque réel d’un nouveau conflit armé en Europe », alors que l’alliance et la Russie augmentent leurs présences de troupes autour de l’Ukraine.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP               Des milliers de tonnes d’acier avancent au ralenti sur la route fraîchement rénovée de Mihail Kogalniceanu, village du sud-est de la Roumanie, à une quinzaine de kilomètres des rives de la mer Noire. Les camions de l’US Army chargés de blindés Stryker ont traversé la moitié de l’Europe depuis la base militaire de Vilseck, en Allemagne, jusqu’aux confins orientaux de l’Union européenne, à 400 kilomètres de la Crimée occupée par la Russie depuis 2014. Une zone sous tension qui enflamme les esprits aussi bien au sein de l’Alliance atlantique qu’au Kremlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 « Si les Américains n’étaient pas là, ce sont les Russes qui se promèneraient dans nos rues, déclare Petre Nicolae, un vieux paysan de Mihail Kogalniceanu, qui regarde avec admiration le convoi américain arrivé dans son village le vendredi 11 février. C’est à cause des Russes que nous avons enduré cinquante ans de communisme, mais cette fois ce n’est plus l’Armée rouge qui défile chez nous mais l’armée américaine ! »          Dans le contexte de la crise ukrainienne, Washington s’est engagé à plusieurs reprises auprès des autorités roumaines à renforcer le dispositif militaire de l’OTAN, que la Roumanie a intégré en 2004. L’armée américaine compte déjà six bases en Roumanie, dont un bouclier antimissiles installé à Deveselu, village situé dans le sud du pays, un dispositif qui irrite beaucoup la Russie.          Soutien de la France          Les blindés Stryker sont arrivés, vendredi, avec mille militaires américains. Ils ont été accueillis par le président Klaus Iohannis et accompagné, à Mihail Kogalniceanu, par Jens Stoltenberg, secrétaire général de l’OTAN. La Roumanie est membre de l’Alliance atlantique et un partenaire stratégique de Washington. Sa sécurité est garantie par ses deux principaux alliés : les Etats-Unis et la France. Le président Emmanuel Macron s’est engagé, le 19 janvier, à envoyer plusieurs centaines de soldats français en Roumanie dans le cadre de l’OTAN. Les 2 et 3 février, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, s’était d’ailleurs rendu à Bucarest pour confirmer le soutien de la France. « Prenons toutes les initiatives possibles pour engager la désescalade et pour que le président Poutine choisisse la négociation plutôt que la confrontation », avait-il déclaré lors de sa conférence de presse à Bucarest.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Près de huit ans après l’annexion de la Crimée, l’Ukraine reste centrale dans l’affrontement géopolitique entre l’Europe et la Russie »                 Veste militaire sur le dos, le président roumain a fait le tour de la base de Mihail Kogalniceanu, qui accueille actuellement environ 2 000 soldats américains et une escadrille d’avions de chasse F-16. En décembre, le Parlement avait voté l’acquisition de 32 avions de chasse F-16 supplémentaires.        Il vous reste 44.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/deploiement-des-renforts-militaires-americains-en-roumanie_6113397_3210.html"},"headline":"D\u00e9ploiement des renforts militaires am\u00e9ricains en Roumanie","dateCreated":"2022-02-12T10:28:57+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:28:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Roumanie"],"keywords":["Russie","Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Roumanie"],"description":"Des blind\u00e9s Stryker et mille militaires ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9s sur la base de Mihail Kogalniceanu, au bord de la mer Noire.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial, Mihail Kogalniceanu (Roumanie)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/384/0/5578/2785/1342/696/60/0/dabf28d_883334254-118865.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-6">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ La croissance au Royaume-Uni a fortement rebondi en 2021, à 7,5 %, mais entre le choc du prix de l’énergie et une hausse des impôts en avril, les revenus réels des ménages baissent.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Royaume-Uni             Les Britanniques font face à un fort recul de leur pouvoir d’achat      La croissance au Royaume-Uni a fortement rebondi en 2021, à 7,5 %, mais entre le choc du prix de l’énergie et une hausse des impôts en avril, les revenus réels des ménages baissent.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Boris Johnson, qui s’accroche par tous les moyens à son poste de premier ministre britannique, le dit et le répète pour vanter son bilan : le Royaume-Uni connaît la plus forte croissance des pays du G7. Les statistiques officielles, publiées vendredi 11 février, sont venues lui donner raison pour 2021 : le produit intérieur brut (PIB) britannique a progressé de 7,5 % en 2021. Mieux que la France (7 %), les Etats-Unis (5,7 %) et, surtout, l’Allemagne (2,8 %).          Ce point de vue relève cependant de la myopie. Le fort rebond britannique de l’an dernier intervient après un recul plus fort qu’ailleurs en 2020, à − 9,4 %. L’un dans l’autre, après deux ans de pandémie de Covid-19, le Royaume-Uni est « au milieu du pack » des pays du G7, selon Darren Morgan, économiste à l’Office britannique des statistiques. Le PIB britannique, qui était revenu à son niveau d’avant la pandémie en novembre 2021, a rechuté en décembre, à cause du variant Omicron. Fin 2021, il demeurait juste au-dessous (− 0,4 %) de son niveau de fin 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis le Brexit, un lent découplage économique entre l’Irlande et le Royaume-Uni                 En comparaison, les Etats-Unis sont 3 % au-dessus du niveau prépandémique, la France, 1 %, et l’Italie est au même point que le Royaume-Uni. A la traîne, l’Allemagne (1,5 % au-dessous de son niveau prépandémique) et, hors G7, l’Espagne, 4 % au-dessous. « Il n’y a finalement guère de différences entre le Royaume-Uni, la France ou même l’Allemagne », relativise David Owen, le fondateur de Saltmarsh Economics, une société de consultants, qui souligne que les statistiques en période de Covid-19 sont particulièrement volatiles. Selon lui, parmi ce groupe de pays, seule l’Espagne, très dépendante du tourisme, a vraiment décroché.                          INFOGRAPHIE LE MONDE               « Londres s’en sort moins bien que le reste du pays »          « Sans briller, l’économie britannique a donc relativement bien résisté à la pandémie, en utilisant les mêmes armes qu’ailleurs : chômage partiel, prêts garantis par l’Etat, aides sociales multiples. L’exception est peut-être la capitale britannique. Londres s’en sort moins bien que le reste du pays », poursuit M. Owen. Le centre-ville a été vidé par le télétravail, qui est encore pratiqué de façon plus généralisée que dans le reste de l’Europe.          L’inquiétude, pourtant, est que le Royaume-Uni ait mangé son pain blanc. Les Britanniques vont faire face, dans les mois qui viennent, à une violente réduction de leur pouvoir d’achat. En décembre 2021, l’inflation était de 5,4 %, un niveau légèrement supérieur à celui de la zone euro (5 %, à la même période). Mais ce n’est qu’un début : selon la Banque d’Angleterre, la hausse des prix doit dépasser 7 % d’ici à avril.        Il vous reste 58.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/12/les-britanniques-font-face-a-un-fort-recul-de-leur-pouvoir-d-achat_6113383_3234.html"},"headline":"Les Britanniques font face \u00e0 un fort recul de leur pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-02-12T09:18:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:18:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Entreprises","Pouvoir d'achat","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"La croissance au Royaume-Uni a fortement rebondi en\u00a02021, \u00e0 7,5\u00a0%, mais entre le choc du prix de l\u2019\u00e9nergie et une hausse des imp\u00f4ts en avril, les revenus r\u00e9els des m\u00e9nages baissent.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/6ca2da3_fw1-britain-economy-1224-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-7">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Le conseiller à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a affirmé vendredi qu’une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a même évoqué l’hypothèse d’une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine      Le conseiller à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a affirmé vendredi qu’une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a même évoqué l’hypothèse d’une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h36, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militaires ukrainiens chargent un camion avec un lance-missiles antichar fourni par les Etats-Unis, à Kiev, le 11 février 2022.  SERGEI SUPINSKY / AFP               Prescience ou dramatisation préventive ? Il faudra attendre quelques jours, voire quelques semaines, pour mettre définitivement les mots sur l’apparition hors norme de Jake Sullivan en salle de presse à la Maison Blanche, vendredi 11 février. Le conseiller à la sécurité nationale est venu en personne lancer une nouvelle alerte, plus alarmiste encore que les précédentes, au sujet de la menace militaire russe pesant sur l’Ukraine.          Une opération « pourrait débuter pendant les Jeux olympiques [de Pékin, qui s’achèveront le 20 février] », a dit Jake Sullivan, mentionnant l’arrivée de « nouvelles forces » près de la frontière. L’adjectif « imminent » fait son retour dans le vocabulaire officiel, après avoir été délaissé un temps. Le conseiller américain reconnaît, dans le même mouvement, que les Etats-Unis ne savent pas si Vladimir Poutine a pris une décision finale, et en quel sens.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                 « Les choses pourraient devenir dingues rapidement », a expliqué, jeudi soir, Joe Biden sur la chaîne NBC. Le président américain et son homologue russe doivent à nouveau s’entretenir par téléphone samedi, après une autre conversation, entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron. Tandis que les contacts se multiplient à un rythme sans précédent entre alliés, la marge de manœuvre diplomatique, pour éviter une escalade militaire, semble réduite. Jeudi à Berlin, l’échec des discussions au format Normandie entre les représentants français, allemand, ukrainien et russe, n’a fait que consolider les différences d’approches au sujet du Donbass, région aux mains des séparatistes contrôlés par Moscou.          La Maison Blanche franchit donc une étape supplémentaire dans les dénonciations des intentions russes, depuis le début du déploiement militaire massif à la frontière en novembre 2021. Le conseiller à la sécurité nationale a renouvelé les mises en garde officielles à propos de « la création d’un prétexte », par la Russie – un incident attribué aux Ukrainiens – pour justifier une opération militaire.          D’habitude, les hypothèses opérationnelles sont consignées dans des notes confidentielles. L’administration Biden, elle, en fait des arguments publics, mais sans en dévoiler la teneur précise, l’origine étayée. M. Sullivan a ainsi évoqué l’éventuelle saisie de pans de territoire ukrainien, de grandes villes, et même « un assaut rapide sur la ville de Kiev », la capitale.          Le spectre de l’évacuation chaotique d’Afghanistan          Une telle entreprise serait désastreuse en termes de pertes civiles, de répliques économiques et politiques. Elle serait probablement mal perçue par le public russe, au nom des liens familiaux et culturels entre les deux peuples.        Il vous reste 64.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/les-etats-unis-toujours-plus-alarmistes-sur-la-crise-en-ukraine_6113368_3210.html"},"headline":"Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine","dateCreated":"2022-02-12T06:36:36+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:36:36+01:00","dateModified":"2022-02-12T11:45:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","International","Europe","Ukraine","\u00c9tats-Unis","Crise ukrainienne"],"description":"Le conseiller \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale, Jake Sullivan, a affirm\u00e9 vendredi qu\u2019une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a m\u00eame \u00e9voqu\u00e9 l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/85b7ece_5515377-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-8">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Pour « faire plier » un Etat comme la Russie ou la Chine, il faudrait cibler les avoirs des multimillionnaires ayant prospéré grâce au régime et sur lesquels celui-ci s’appuie, explique l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Russie             Thomas Piketty : « Pour gagner la bataille politique et morale face aux autocraties, il faut sanctionner les oligarques, pas les peuples »      Pour « faire plier » un Etat comme la Russie ou la Chine, il faudrait cibler les avoirs des multimillionnaires ayant prospéré grâce au régime et sur lesquels celui-ci s’appuie, explique l’économiste dans sa chronique au « Monde ».          Par Thomas Piketty(Directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales, Ecole d’économie de Paris)         Publié aujourd’hui à 02h22, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La crise ukrainienne a fait ressurgir un vieux débat : comment sanctionner efficacement un Etat comme la Russie ? Disons-le d’emblée : il est temps d’imaginer un nouveau type de sanctions centrées sur les oligarques ayant prospéré grâce au régime en question.          Cela passe par la mise en place d’un cadastre financier international, ce qui ne sera pas du goût des fortunes occidentales, dont les intérêts sont beaucoup plus fortement liés à ceux des oligarques russes et chinois que ce l’on prétend parfois. C’est pourtant à ce prix que les pays occidentaux parviendront à gagner la bataille politique et morale face aux autocraties et à démontrer aux opinions mondiales que les grands discours sur la démocratie et la justice ne sont pas des mots creux.          Rappelons d’abord que les gels d’actifs détenus par Poutine et ses proches font déjà partie de l’arsenal de sanctions expérimentées depuis plusieurs années. Le problème est que les gels pratiqués jusqu’ici restent largement symboliques. Ils ne portent que sur quelques dizaines de personnes et peuvent être contournés en utilisant des prête-noms, d’autant plus que l’on ne s’est jamais donné les moyens de mesurer et de croiser systématiquement les portefeuilles immobiliers et financiers détenus par les uns et les autres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Les Etats-Unis et leurs alliés envisagent maintenant de débrancher la Russie du réseau financier Swift, ce qui priverait les banques russes d’accès au système international de transactions financières et de transferts d’argent.          Le problème est qu’une telle mesure est très mal ciblée. De même qu’avec les sanctions commerciales classiques, qui après la crise de 2014 avaient été largement instrumentalisées par le pouvoir pour renforcer son emprise, le risque serait d’imposer des coûts considérables aux entreprises russes et occidentales ordinaires, avec des conséquences néfastes pour les salariés concernés. La mesure affecterait aussi un grand nombre de binationaux et de couples mixtes, tout en épargnant les plus fortunés (qui auraient recours à des intermédiaires financiers alternatifs).          0,02 % de la population adulte russe          Pour faire plier l’Etat russe, il est urgent de concentrer les sanctions sur la mince couche sociale de multimillionnaires sur laquelle s’appuie le régime : un groupe nettement plus large que quelques dizaines de personnes, mais beaucoup plus étroit que la population russe en général. Pour fixer les idées, on pourrait cibler les personnes détenant plus de 10 millions d’euros en patrimoine immobilier et financier, soit environ 20 000 personnes d’après les dernières données disponibles. Cela représente 0,02 % de la population adulte russe (110 millions actuellement). En fixant le seuil à 5 millions on frapperait 50 000 personnes ; en l’abaissant à 2 millions on en toucherait 100 000 (0,1 % de la population).        Il vous reste 53.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/thomas-piketty-pour-gagner-la-bataille-politique-et-morale-face-aux-autocraties-il-faut-sanctionner-les-oligarques-pas-les-peuples_6113348_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty : \u00ab\u00a0Pour gagner la bataille politique et morale face aux autocraties, il faut sanctionner les oligarques, pas les peuples\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T02:22:13+01:00","datePublished":"2022-02-12T02:22:13+01:00","dateModified":"2022-02-12T15:43:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["D\u00e9bats","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Asie-Pacifique","Chine","Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Pour \u00ab\u00a0faire plier\u00a0\u00bb un Etat comme la Russie ou la Chine, il faudrait cibler les avoirs des multimillionnaires ayant prosp\u00e9r\u00e9 gr\u00e2ce au r\u00e9gime et sur lesquels celui-ci s\u2019appuie, explique l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019Ecole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales, Ecole d\u2019\u00e9conomie de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/420/0/4405/2202/1342/696/60/0/82f609c_dbb3bad58c94487ca9d559c54f8f9e99-dbb3bad58c94487ca9d559c54f8f9e99-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-9">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Progressivement, le commerce à destination de l’Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du marché commun, et les chaînes logistiques des deux pays se séparent.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Brexit             Depuis le Brexit, un lent découplage économique entre l’Irlande et le Royaume-Uni      Progressivement, le commerce à destination de l’Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du marché commun, et les chaînes logistiques des deux pays se séparent.          Par Eric Albert(Dublin, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h08, mis à jour à 06h20    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le « Celine », en provenance de Bruges (Belgique), à l’entrée du port de Dublin, en janvier 2018.  KEVIN HORGAN               Du bureau d’Eamonn O’Reilly, la vue s’étend sur l’ensemble du port de marchandises de Dublin, avec ses grues, ses containers et ses énormes navires. Sur la gauche, un grand hangar bleu domine. « C’était autrefois un entrepôt, mais les douanes y sont maintenant installées », explique le directeur du port de la capitale irlandaise.          Jusqu’à fin 2020, très peu de contrôles de marchandises étaient opérés au port de Dublin. Sur 1,5 million de conteneurs et semi-remorques importés chaque année, seuls 200 000 provenaient de pays hors de l’Union européenne (UE). Le Brexit a tout chamboulé.          Depuis le 1er janvier 2021, le Royaume-Uni n’est plus dans le marché unique. « On doit maintenant en contrôler la majorité », explique M. O’Reilly. Les douanes sont partout : outre ce hangar, plusieurs larges parcelles de terrain sont réservées aux différents contrôles, depuis les kiosques pour la vérification des papiers jusqu’aux « scanners » à camion, qui permettent de repérer d’éventuelles marchandises frauduleuses. Après un peu plus d’un an à ce régime, M. O’Reilly résume à sa façon le Brexit : « Quel bazar ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne confrontée au « Brexit sans fin » de Boris Johnson                 Le port de Dublin est un fascinant résumé de la profonde réorganisation économique provoquée par la sortie des Britanniques de l’UE. En un an, la quantité totale de marchandises arrivant dans la capitale irlandaise est restée à peu près stable, avec un léger recul de 4 %. En revanche, les flux ne sont plus du tout les mêmes : « Avant le Brexit, les deux tiers des marchandises venaient de Grande-Bretagne et un tiers de l’UE ; désormais, on est à moitié-moitié. » De nombreuses entreprises préfèrent désormais contourner la Grande-Bretagne, envoyant des bateaux directement de France, de Belgique ou des Pays-Bas jusqu’à l’Irlande.          Un « pont terrestre » désormais incertain          Avec un soupir, M. O’Reilly se rappelle la quasi-disparition des douanes lors du lancement du marché unique, en 1993. « C’était les Britanniques eux-mêmes qui avaient poussé à sa création. » Cela a permis le développement du « pont terrestre » britannique : les camions arrivaient chargés de marchandises à Calais (Pas-de-Calais), montaient sur des bateaux, en descendaient à Douvres puis roulaient à travers la Grande-Bretagne jusqu’au port de Liverpool ou d’Holyhead, dans le nord du Pays de Galles, et reprenaient un bateau jusqu’à Dublin ou Belfast. Le système était rapide et bien rodé.          Désormais, ce chemin s’est compliqué, puisqu’il signifie un passage hors du marché unique européen. Trop incertain, ont conclu de nombreuses entreprises. Progressivement, celles-ci ont séparé leurs chaînes d’approvisionnement britannique et irlandaise. Les supermarchés Lidl fournissent un bon exemple. Avant le Brexit, ils desservaient à la fois les magasins irlandais et britanniques. Aujourd’hui, l’Irlande a son propre approvisionnement.        Il vous reste 70.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/12/depuis-le-brexit-un-lent-decouplage-economique-entre-l-irlande-et-le-royaume-uni_6113346_3234.html"},"headline":"Depuis le Brexit, un lent d\u00e9couplage \u00e9conomique entre l\u2019Irlande et le Royaume-Uni","dateCreated":"2022-02-12T02:08:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T02:08:12+01:00","dateModified":"2022-02-12T06:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Brexit"],"keywords":["Irlande","\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Progressivement, le commerce \u00e0 destination de l\u2019Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du march\u00e9 commun, et les cha\u00eenes logistiques des deux pays se\u00a0s\u00e9parent.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Dublin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/241/0/1659/827/1342/696/60/0/0f95d9c_584604012-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-10">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Selon des hauts responsables américains, cette invasion peut « survenir à tout moment ». Joe Biden s’entretiendra avec son homologue russe, Vladimir Poutine, samedi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Ukraine             Crise en Ukraine : les Occidentaux menacent la Russie de « sanctions drastiques » en cas d’invasion      Selon des hauts responsables américains, cette invasion peut « survenir à tout moment ». Joe Biden s’entretiendra avec son homologue russe, Vladimir Poutine, samedi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h59, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats américains déployés sur la base militaire Mihail Kogalniceanu, en Roumanie, en renfort de l’OTAN, vendredi 11 février 2022.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP                 Les Etats-Unis ont affirmé vendredi 11 février que la Russie pourrait envahir l’Ukraine « à tout moment » dans les prochains jours. Une déclaration qui ravive le spectre d’une guerre en Europe après une phase d’intense diplomatie.            Face à cette menace présentée comme imminente, les sonneries téléphoniques retentissent de plus belle des deux côtés de l’Atlantique pour tenter de relancer le dialogue.              Le président des Etats-Unis, Joe Biden, qui passe le week-end dans la résidence de Camp David, va s’entretenir samedi au téléphone avec son homologue russe, Vladimir Poutine, dans la foulée d’un coup de fil vendredi entre leurs chefs d’état-major. Le général Mark Milley et le général Valéri Guerassimov « ont discuté de plusieurs sujets de préoccupation en matière de sécurité », a précisé le porte-parole de l’état-major américain, le colonel Dave Butler. D’un commun accord, ils ont décidé de ne pas publier les détails de leur conversation.            Un appel est aussi prévu samedi entre le maître du Kremlin et le président français, Emmanuel Macron. L’Elysée a rappelé vendredi que les Occidentaux voulaient résoudre cette crise par « la voie diplomatique, le dialogue et la dissuasion ».            « Soutien ferme » des Etats-Unis à l’Ukraine                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                   Les dirigeants occidentaux, dont Joe Biden, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et Emmanuel Macron, promettent des sanctions « rapides et drastiques » si la Russie envahit l’Ukraine, a déclaré le porte-parole du chancelier allemand, vendredi 11 février, à l’issue d’une téléconférence entre les alliés.              Vendredi, le Kremlin a relevé que des discussions réunissant la veille à Berlin des représentants de la Russie, de l’Ukraine, de l’Allemagne et de la France n’avaient produit « aucun résultat ».            Plusieurs dizaines de milliers de soldats russes ont commencé jeudi des exercices de grande ampleur en Biélorussie, pays voisin de l’Ukraine, qui doivent en théorie durer jusqu’au 20 février. Selon les Occidentaux, la Russie prépare une invasion imminente de l’Ukraine. Moscou rejette ces accusations, et dit vouloir simplement assurer sa sécurité face à l’hostilité de Kiev et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                   Une invasion de l’Ukraine par la Russie peut « survenir à tout moment », y compris avant la fin des Jeux olympiques de Pékin, le 20 février, a déclaré vendredi soir le conseiller de la Maison Blanche pour la sécurité nationale, Jake Sullivan. « Nous continuons à voir des signes d’escalade russe, y compris l’arrivée de nouvelles forces à la frontière ukrainienne », a-t-il affirmé à la presse, ajoutant : « Nous ne disons pas qu’une décision finale a été prise par le président [russe, Vladimir] Poutine. »            Echec de plusieurs séries de pourparlers            Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a assuré vendredi son homologue ukrainien du « soutien ferme » des Etats-Unis à Kiev « face à une menace de plus en plus aiguë » d’invasion russe. Le secrétaire d’Etat a dit au téléphone à Dmytro Kuleba que l’Ukraine continuait de « bénéficier du soutien durable et inébranlable des Etats-Unis pour sa souveraineté et son intégrité territoriale », ont rapporté ses services dans un communiqué. Il a ajouté que « toute agression russe » provoquerait des « conséquences rapides, sévères et unitaires » de la part des Occidentaux.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                   Plus tôt vendredi, le chef des services de renseignement militaire norvégiens a affirmé que tout était prêt d’un point de vue opérationnel pour un vaste spectre d’opérations militaires russes en Ukraine. Les Russes « ont tout ce dont ils ont besoin pour tout mettre à exécution, d’une invasion mineure à l’est, d’attaques mineures un peu partout en Ukraine, à une invasion complète avec, éventuellement, une occupation de toute l’Ukraine ou de certaines parties » du pays, a dit le vice-amiral Nils Andreas Stensoenes. « Maintenant, c’est en premier lieu au président Poutine de choisir de le faire ou de ne pas le faire », a-t-il ajouté.              L’est de l’Ukraine est depuis 2014 en proie à une guerre entre Kiev et les séparatistes prorusses, dont le Kremlin est largement considéré comme le parrain militaire et financier. Plusieurs séries de pourparlers ces derniers jours n’ont pas permis de progresser pour résoudre de façon diplomatique cette crise, que les Occidentaux décrivent comme la plus dangereuse depuis la fin de la guerre froide.            Londres recommande à ses ressortissants de quitter l’Ukraine            Vendredi, l’Union européenne a recommandé aux personnels non essentiels de sa représentation à Kiev de quitter l’Ukraine pour télétravailler depuis l’étranger, a dit le porte-parole du chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. « Nous ne procédons pas à une évacuation. Pour l’instant, le personnel non essentiel a la possibilité de télétravailler depuis l’extérieur du pays, a expliqué Peter Stano. Nous continuons à évaluer la situation au fur et à mesure compte tenu de son évolution, en étroite consultation et en coordination avec les Etats membres de l’UE. » Le chef de la délégation de l’UE à Kiev, l’Estonien Matti Maasikas, a recommandé aux personnels non essentiels de quitter l’Ukraine « dès que possible » dans un e-mail publié par le quotidien EU-Observer. Peter Stano s’est refusé à commenter ce courriel.            Plus tôt dans la journée, le Royaume-Uni a conseillé à ses ressortissants de quitter « immédiatement » l’Ukraine « par des moyens commerciaux tant qu’ils restent disponibles ». Le Canada puis la Norvège ont fait des recommandations similaires. Le gouvernement israélien a décidé d’« évacuer les familles des diplomates et du personnel de son ambassade en Ukraine ». Jeudi, le président des Etats-Unis a exhorté ses concitoyens à quitter le pays sans attendre, parce que « les choses pourraient très vite s’emballer ».                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, des civils s’entraînent à la guerre « pour être prêts » face à la menace russe                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/crise-en-ukraine-les-occidentaux-menacent-la-russie-de-sanctions-drastiques-en-cas-d-invasion_6113331_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Occidentaux menacent la\u00a0Russie de\u00a0\u00ab\u00a0sanctions drastiques\u00a0\u00bb en\u00a0cas d\u2019invasion","dateCreated":"2022-02-11T20:59:30+01:00","datePublished":"2022-02-11T20:59:30+01:00","dateModified":"2022-02-12T08:58:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Selon des hauts responsables am\u00e9ricains, cette invasion peut \u00ab\u00a0survenir \u00e0 tout moment\u00a0\u00bb. Joe Biden s\u2019entretiendra avec son homologue russe, Vladimir Poutine, samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/5578/2789/1342/696/60/0/ae8b670_5514873-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-11">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ La mesure a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en œuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Suisse             A Genève, l’entrée dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins chère pour les femmes pour corriger les inégalités salariales      La mesure a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en œuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.       Le Monde     Publié hier à 17h15, mis à jour à 05h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Pancarte sur laquelle est inscrite « Féminisme = égalité » lors de la grève des femmes suisses pour l'égalité salariale, à Bern, en juin 2019.  STEFAN WERMUTH / AFP                 La motion a été adoptée au terme de vifs débats au sein du conseil municipal de Genève. La municipalité suisse a voté, mercredi 9 février, en faveur d’une réduction exclusivement réservée aux femmes, baissant de 20 % les prix d’entrée dans les lieux culturels et dans les centres sportifs de la ville. L’objectif de cette mesure, proposée en avril 2019 par plusieurs élus de gauche : corriger l’injustice des inégalités salariales, les femmes suisses étant en moyenne payées près de 20 % de moins que les hommes.            « Si la loi sur l’égalité est entrée en vigueur en 1996, elle n’est toujours pas appliquée vingt-cinq ans plus tard », déplore Brigitte Studer, conseillère municipale d’Ensemble à gauche, citée par La Tribune de Genève. Cette législation interdit notamment les discriminations entre hommes et femmes dans le monde du travail, et s’applique « à l’embauche, à l’attribution des tâches, à l’aménagement des conditions de travail, à la rémunération, à la formation et à la formation continue, à la promotion et à la résiliation des rapports de travail ».              Mais une étude publiée en 2021 montrait que les écarts salariaux entre hommes et femmes s’étaient encore creusés entre 2014 et 2018, dépassant les 19 %. Presque la moitié de cet écart ne s’explique ni par le degré de formation, ni par l’expérience, ni par la position hiérarchique. A travail équivalent, les femmes qui travaillent en Suisse gagnent ainsi 8,6 % de moins que les hommes.            « Attirer l’attention sur les inégalités »            La loi sur l’égalité a été modifiée et renforcée en 2020, mais, comme le rappelle la Tribune de Genève, seules les entreprises de plus de 100 salariés sont désormais tenues de vérifier et de corriger les inégalités salariales en leur sein. Elles doivent passer en revue les salaires de leur personnel, faire vérifier cet audit par un organe indépendant et rendre public ces données. Mme Struder dénonce de surcroît l’absence de contrôle et de sanction pour les entreprises qui ne respectent pas cette obligation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité salariale entre les femmes et les hommes : les lents progrès des entreprises                   En Suisse, la reconnaissance des droits des femmes est un long chemin. Elles n’ont obtenu le droit de vote qu’en 1971. Lors des dernières années, des avancées ont été obtenues, comme la dépénalisation de l’avortement, en 2002, et un congé de maternité payé de quatorze semaines, en 2005. L’absence de congé de paternité avant 2021, et les places en crèche, limitées et coûteuses, ont été un handicap majeur pour l’activité professionnelle des femmes.              La motion votée mercredi à Genève avait été déposée en 2019, après que les femmes suisses s’étaient mises en grève et avaient manifesté par centaines de milliers pour réclamer l’égalité salariale. Pour le parti Ensemble à gauche, cette réduction de 20 % est, certes, « symbolique », et même « un brin provocante », selon la chaîne de télévision Léman bleue. Mais elle vise surtout à « attire[r] l’attention sur le fait que les inégalités passent inaperçues » et à montrer que, si cet écart de 20 % semble « normal » lorsqu’il s’agit de salaires, il paraît « scandaleux et provocateur quand on le transpose dans un autre domaine ».            Critiques de la droite            La droite a cependant fustigé une mesure « discriminatoire » et inefficace. « Ce texte discrimine les hommes. A force de vouloir essentialiser l’être humain et présenter les femmes comme des victimes, on divise la société », a déclaré Michèle Roullet, conseillère municipale du Parti libéral-radical (PLR), au journal Le Temps.            L’élue estime également que « ce sont les femmes des milieux favorisés qui vont dans les événements culturels », et qui bénéficieront donc désormais de réductions auxquelles n’auront pas droit des hommes qui auraient de plus petits salaires.              « Il est vrai que les milieux culturels sont déjà, en général, majoritairement fréquentés par un public bourgeois et féminin, affirme au quotidien Blick Léonore Porchet, députée du canton voisin de Vaud, qui se dit favorable à la mesure adoptée par Genève. Mais ce n’est pas du tout le cas des installations sportives. Si l’on analyse les budgets des villes et des cantons, l’on se rend effectivement compte que l’argent va en priorité là où vont les hommes… ». De fait, selon les dépositaires de la motion genevoise, « 70 % des ressources allouées aux activités sportives subventionnées en ville sont utilisées par des hommes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité femmes-hommes : le nouvel index des grandes entreprises obtenu à l’arraché                   La proposition a toutefois été votée sous forme de motion, ce qui la rend moins contraignante que prévu et n’implique pas son application immédiate. Malgré l’approbation du conseil municipal, la mise en œuvre de cette mesure, qui devrait prendre la forme d’une carte de réduction, reste incertaine, se heurtant à plusieurs obstacles. Des élus de droite ont soulevé un risque d’inconstitutionnalité. La conseillère administrative du centre, Marie Barbey-Chappuis, avait, par ailleurs, expliqué au Temps que la mesure « représenterait une charge [administrative] supplémentaire et des coûts importants ».            Les élus ont envisagé de la circonscrire dans le temps, en ne la rendant, par exemple, effective que sur la journée du 8 mars, pour la Journée internationale des droits des femmes, mais les amendements en ce sens ont été refusés. Le conseiller administratif a annoncé qu’il ferait prochainement des « propositions » pour concrétiser le vote de mercredi, qui a au moins contribué à relancer le débat en Suisse.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/suisse-la-ville-de-geneve-veut-reduire-les-prix-des-loisirs-pour-les-femmes-afin-de-corriger-les-inegalites-salariales_6113305_3210.html"},"headline":"A Gen\u00e8ve, l\u2019entr\u00e9e dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins ch\u00e8re pour les femmes pour corriger les in\u00e9galit\u00e9s salariales","dateCreated":"2022-02-11T17:15:02+01:00","datePublished":"2022-02-11T17:15:02+01:00","dateModified":"2022-02-12T05:53:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Suisse"],"description":"La mesure a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e par le conseil municipal, malgr\u00e9 les controverses. La mise en \u0153uvre de cette r\u00e9duction de 20 % reste incertaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/870/0/5215/2607/1342/696/60/0/4238ec1_1644583791957-000-1hi6g6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-12">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ D’une ampleur sans précédent, ces manœuvres conjointes, qui doivent durer jusqu’au 20 février, permettent à Moscou d’encercler le territoire ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses      D’une ampleur sans précédent, ces manœuvres conjointes, qui doivent durer jusqu’au 20 février, permettent à Moscou d’encercler le territoire ukrainien.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Faustine Vincent         Publié hier à 15h39, mis à jour hier à 20h47    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une capture d’écran d’une vidéo diffusée par le ministère russe de la défense montre les exercices militaires russo-biélorusses en cours dans la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine, le 4 février 2022.  MINISTÈRE RUSSE DE LA DÉFENSE VIA AP               Les armées russe et biélorusse ont lancé, jeudi 10 février, des exercices conjoints d’une ampleur sans précédent en Biélorussie, aux portes de l’Ukraine. Baptisées « Détermination alliée-2022 », ces manœuvres, qui s’étaleront jusqu’au 20 février, interviennent dans un climat d’extrême tension internationale. Plus de 120 000 militaires russes sont massés aux frontières ukrainiennes depuis octobre 2021, faisant redouter une attaque à grande échelle.          Quelques heures auparavant, jeudi, le président américain, Joe Biden, a appelé les citoyens américains à quitter l’Ukraine « maintenant » en raison du risque accru d’une invasion russe. « Les choses pourraient vite s’emballer », a-t-il mis en garde dans une interview à la chaîne NBC, en répétant qu’il n’enverrait pas de soldats sur le terrain en Ukraine, même pour évacuer des Américains, car cela pourrait déclencher « une guerre mondiale ». « Quand les Américains et les Russes commencent à se tirer dessus, nous sommes dans un monde très différent », a affirmé M. Biden. Le Canada a émis des recommandations similaires pour ses ressortissants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                 Ce n’est pas la première fois que Moscou et Minsk mènent des manœuvres militaires communes. Les dernières, « Zapad », remontent à septembre 2021. Mais ces nouveaux exercices conjoints se révèlent particuliers. D’ordinaire, de tels événements se déroulent à l’automne et sont annoncés au moins six mois à l’avance. Dans le cas présent, l’annonce n’a été faite que le 18 janvier.          La Russie et la Biélorussie n’ont pas communiqué le nombre de soldats impliqués, se contentant d’assurer qu’il était inférieur au plafond nécessitant l’invitation d’observateurs. Plusieurs sources occidentales et biélorusses affirment cependant que 30 000 militaires russes ont été déployés sur le sol biélorusse, un record absolu depuis que ce pays est devenu indépendant, en 1991.           







<article-nb="2022/02/12/19-13">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le président du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a été vertement critiquée par la classe politique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       e-commerce             En Belgique, l’e-commerce remis en question      Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le président du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a été vertement critiquée par la classe politique.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 14h25, mis à jour hier à 18h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paul Magnette, président du PS francophone, en novembre 2021.  JEAN-MARC QUINET/BELPRESS/MAXPPP               Paul Magnette, président du Parti socialiste (PS), le plus important parti francophone de Belgique, a surpris, lundi 7 février, en déclarant à un magazine flamand qu’il aimerait voir la Belgique « sortir du commerce électronique ». Le pays, confiait ce responsable de premier plan, par ailleurs maire de Charleroi (Wallonie), pourrait, dès lors, retrouver « de vrais magasins et des villes animées » et serait capable de défendre « le commerce local et les petits indépendants ».           M. Magnette, un professeur d’université devenu célèbre en Europe et au-delà pour le combat qu’il a orchestré en 2019 contre le CETA, le projet de traité commercial eurocanadien, conteste l’idée que le commerce en ligne soit un progrès : il y verrait plutôt « une régression écologique et sociale ».                            Lire aussi   Paul Magnette : « A ce stade, le CETA n’est pas acceptable »                 Hésitant entre l’ironie et la colère, ses rivaux politiques – qui, parfois, sont aussi ses alliés au sein du gouvernement fédéral et des majorités régionales de Wallonie et de Bruxelles – ont vivement répliqué. « Le XIXe siècle ne peut être un modèle de société (…), travaillons au monde de demain, avec une place pour chacun, au lieu du repli archaïque », a déclaré Georges-Louis Bouchez, président du Mouvement réformateur (libéral).          Une régulation plutôt qu’une disparition          Autre partenaire du PS au niveau fédéral, l’Open VLD, parti libéral flamand, estime que « revenir à l’économie d’il y a cent ans ne nous aidera pas ». Vooruit, le parti socialiste flamand, souligne la nécessité non pas d’abroger l’e-commerce, mais de combattre la concurrence déloyale de groupes étrangers qui menacent le commerce national. Quant au Parti du travail de Belgique (PTB, gauche radicale), devenu le grand rival du PS en Wallonie, il semble surpris, insistant sur l’importance d’un secteur qui emploie directement 11 000 personnes en Belgique, sans compter les emplois indirects créés notamment dans le secteur de la logistique. Si M. Magnette estime que ce secteur utilise pour l’essentiel « un nouveau prolétariat », ses adversaires à gauche et des syndicalistes soulignent plutôt qu’il permet en fait à des personnes non qualifiées de trouver un emploi.          Comeos, la fédération des commerces et des services, estime qu’une Belgique privée du commerce électronique, mais continuant à acheter en ligne des biens provenant de l’étranger, perdrait en tout cas « des dizaines de milliers d’emplois et 9 milliards de chiffre d’affaires ». D’autres sources parlent même de 12 milliards et soulignent la menace que fait peser le développement de mégacentres de logistique et de distribution proches des frontières belges, aux Pays-Bas et en Allemagne.        Il vous reste 43.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/11/en-belgique-l-e-commerce-remis-en-question_6113286_3234.html"},"headline":"En Belgique, l\u2019e-commerce remis en question","dateCreated":"2022-02-11T14:25:33+01:00","datePublished":"2022-02-11T14:25:33+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:50:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["International","Europe","Technologies","Belgique","e-commerce","\u00c9conomie"],"description":"Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le pr\u00e9sident du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a \u00e9t\u00e9 vertement critiqu\u00e9e par la classe politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/356/0/4300/2150/1342/696/60/0/5c60e07_27112963-maxnewsfrfour851320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-14">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ La réunion, sous le « format Normandie », a duré neuf heures et demie, jeudi, mettant « évidence les différentes options de solution », selon des négociateurs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : discussions « difficiles » entre la Russie, l’Ukraine, l’Allemagne et la France pour amorcer une désescalade      La réunion, sous le « format Normandie », a duré neuf heures et demie, jeudi, mettant « évidence les différentes options de solution », selon des négociateurs.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 13h01, mis à jour hier à 15h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats américains déployés sur la base militaire Mihail Kogalniceanu en Roumanie, en renfort de l’OTAN, le 11 février.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP                 La réunion n’a pas eu le résultat escompté. La Russie, l’Ukraine, l’Allemagne et la France, réunies sous le « format Normandie » – la configuration diplomatique adoptée en 2014, pendant la guerre du Donbass, entre l’Ukraine, la Russie, l’Allemagne et la France –, se sont entretenues, jeudi, pendant neuf heures et demie, à propos de la crise ukrainienne.            « Les discussions ont été difficiles et ont permis de mettre clairement en évidence les différentes positions et les différentes options de solution », ont fait savoir des sources proches des négociateurs français et allemands à l’Agence France-Presse. « La réunion a duré de longues heures et a été difficile », a abondé la présidence française.              « La discussion entre les conseillers a principalement porté sur deux points : les mesures politiques telles que l’examen des lois que l’Ukraine doit, dans le cadre des accords de Minsk, discuter avec les séparatistes, et les mesures humanitaires accompagnant ces discussions, notamment en termes de libération de prisonniers », a détaillé l’Elysée. Les accords de Minsk ont été signés en 2015 entre Kiev et les séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine, qu’un conflit armé oppose depuis 2014, faisant plus de 14 000 morts, selon un dernier bilan de l’ONU.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                   Les discussions butent notamment sur un aspect : « La Russie a accepté la négociation sur le fond, mais a finalement insisté pour qu’il soit écrit que l’Ukraine négocie directement avec les séparatistes, ce qui constitue la seule ligne rouge de l’Ukraine », selon la présidence française.            « Il a été convenu de se rencontrer à nouveau après les prochaines réunions du groupe de contact trilatéral en mars », a fait savoir le gouvernement allemand, pour qui les parties « continueront à œuvrer pour la pleine mise en œuvre » des accords de Minsk. « On continue à avancer sur le volet diplomatique », a confirmé le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal, sur Europe 1.              Ces discussions se sont tenues alors que la Russie, qui a massé des troupes aux portes de l’Ukraine, est accusée de préparer une nouvelle opération militaire contre ce pays, des accusations rejetées par Moscou, qui affirme vouloir assurer sa sécurité face à l’hostilité de Kiev et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  six navires russes franchissent le détroit du Bosphore, en route vers la Crimée                   Washington alarmiste                          Un soldat ukrainien près de la ligne de séparation avec les rebelles soutenus par la Russie, à l'extérieur de la ville d'Avdiivka, dans la région de Donetsk, en Ukraine, le 11 février 2022.  OLEKSANDR KLYMENKO / REUTERS                 Les négociations sur une désescalade militaire autour de l’Ukraine se déroulent principalement dans le « format Normandie », qui avait permis la signature du protocole de Minsk en 2014. Cette expression tire son nom d’une réunion, le 6 juin 2014 lors de la célébration du Débarquement, au château de Bénouville, pour trouver une solution pacifique au conflit en Ukraine. Après une pause de plusieurs mois, les discussions de ce même format ont été relancées avec une réunion à Paris, à la fin de janvier, dans le cadre des efforts diplomatiques pour aboutir à une désescalade en Ukraine.            Moscou mène parallèlement des négociations avec les seuls Etats-Unis sur la mise en place d’une nouvelle architecture de sécurité en Europe, en exigeant notamment l’arrêt de l’expansion de l’OTAN vers l’est et singulièrement vers l’Ukraine, bien que l’adhésion de cette dernière à l’Alliance atlantique ne soit pas programmée.              Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a appelé jeudi ses ressortissants à quitter l’Ukraine « maintenant » en raison du risque accru d’une invasion russe, en avertissant que la situation pouvait « vite s’emballer » malgré les efforts diplomatiques des dernières semaines.            La Russie a envoyé de nouvelles forces à sa frontière avec l’Ukraine et pourrait lancer une invasion à tout moment, y compris pendant les Jeux olympiques d’hiver, a déclaré vendredi le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken. Les Jeux olympiques d’hiver ont lieu à Pékin jusqu’au 20 février.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, des civils s’entraînent à la guerre « pour être prêts » face à la menace russe                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/ukraine-une-nouvelle-reunion-au-format-normandie-et-des-discussions-difficiles-sur-la-crise_6113279_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: discussions \u00ab\u00a0difficiles\u00a0\u00bb entre la Russie, l\u2019Ukraine, l\u2019Allemagne et la France pour amorcer une d\u00e9sescalade","dateCreated":"2022-02-11T13:01:49+01:00","datePublished":"2022-02-11T13:01:49+01:00","dateModified":"2022-02-11T15:42:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"La r\u00e9union, sous le \u00ab\u00a0format Normandie\u00a0\u00bb, a dur\u00e9 neuf heures et demie, jeudi, mettant \u00ab\u00a0\u00e9vidence les diff\u00e9rentes options de solution\u00a0\u00bb, selon des n\u00e9gociateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/326/0/3500/1750/1342/696/60/0/1352760_k006-ukraine-crisis-east-0211-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-15">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ L’économiste Yves Jégourel plaide, dans une tribune au « Monde », pour une gestion internationale apaisée des matières premières nécessaires à la transition énergétique, aujourd’hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Tribune        Yves Jégourel  Economiste        L’économiste Yves Jégourel plaide, dans une tribune au « Monde », pour une gestion internationale apaisée des matières premières nécessaires à la transition énergétique, aujourd’hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.   Publié hier à 11h56, mis à jour hier à 17h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise énergétique actuelle ne serait-elle que la conséquence, logique et temporaire, d’un renoncement progressif aux ressources fossiles ou, plus sombrement, l’amorce d’une nouvelle ère jalonnée de périodes d’instabilité sociale, voire de soulèvements populaires, faisant écho à une situation géopolitique dégradée ? Peu présente dans le débat public, cette question n’en demeure pas moins centrale. Ce qui doit pousser à s’interroger n’est pas que les prix des matières premières puissent sporadiquement peser sur le climat social ou que le contrôle des ressources stratégiques serve des intérêts de puissance : il ne s’agirait là que d’un développement regrettable mais prévisible de l’histoire. Que ces tensions sociales et géopolitiques se généralisent doit en revanche inquiéter. Qu’elles interagissent serait un risque plus grave encore. On ne peut en effet exclure que les matières premières deviennent un vecteur permettant d’assujettir l’état social d’une nation aux velléités géopolitiques d’une autre.          Les liens unissant le cours des matières premières, agricoles puis énergétiques, et les revendications populaires sont bien connus, tout comme ceux, utérins, de la géopolitique et des ressources naturelles. De la guerre des farines de 1775 en France aux émeutes de la faim de 2008 en Afrique, de la grande grève des mineurs d’Anzin à la détresse de la population vénézuélienne, chaque crise, chaque révolte sociale, a ses racines propres. Pourtant, rares sont celles qui n’ont pas l’élévation ou la chute du cours des produits de base comme catalyseur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 La dimension géopolitique des matières premières n’est plus à démontrer non plus. Si l’on pense au pétrole et au gaz, on ne peut oublier que le blé a toujours été un élément de conflictualité entre grandes puissances et que les métaux, fondement du pouvoir militaire, sont tout autant l’objet et le moyen des confrontations interétatiques que l’une des clés de voûte de la paix des nations. Cette dynamique perdure : en raison des contraintes pesant sur la disponibilité des métaux dits « critiques », l’agenda américain et européen est désormais à la sécurisation des approvisionnements. Mais, sur le chemin qui mène à la neutralité carbone, cette politique industrielle ne sera pas suffisante sans y ajouter trois autres dimensions.          « Diplomatie du désengagement gazier »          La première est la mise en œuvre de politiques sociales d’envergure permettant de réduire le coût de la transition énergétique que les ménages auront à supporter. A l’image de « l’indemnité inflation » ou du bouclier tarifaire de l’électricité en France, les gouvernements sont conscients du risque de colère et agissent en conséquence. Mais ces mesures conjoncturelles pourraient vite trouver leur limite. La demande d’électricité sera croissante, et des tensions sur le prix des énergies fossiles sont à prévoir.        Il vous reste 52.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-les-liens-unissant-geopolitique-et-ressources-naturelles-sont-bien-connus_6113269_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Les liens unissant g\u00e9opolitique et ressources naturelles sont bien connus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:40+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:40+01:00","dateModified":"2022-02-11T17:06:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Crise ukrainienne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Yves J\u00e9gourel plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une gestion internationale apais\u00e9e des mati\u00e8res premi\u00e8res n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique, aujourd\u2019hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves J\u00e9gourel","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/225/0/3500/1748/1342/696/60/0/3d25ae0_fw1-ukraine-crisis-markets-reaction-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-16">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ La menace américaine d’exclure la Russie du système international d’informations financières Swift pourrait bien pénaliser… l’Europe, observe l’économiste David Bounie dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Le rôle pivot du dollar dans les échanges internationaux constitue un instrument de la domination économique des Etats-Unis dans le monde »   Tribune        David Bounie  Economiste        La menace américaine d’exclure la Russie du système international d’informations financières Swift pourrait bien pénaliser… l’Europe, observe l’économiste David Bounie dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 11h56, mis à jour hier à 18h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président américain, Joe Biden, a promis que, si la Russie envahissait l’Ukraine, elle devrait faire face à de « graves conséquences économiques ». Parmi les mesures envisagées, l’éviction de Moscou du système financier international connu sous le nom de Swift. Mais qu’est-ce que Swift ? Et est-ce une menace crédible ? Une bonne idée ? Quelles seraient les conséquences d’une telle mesure pour l’économie mondiale ?                            Lire aussi   Ukraine : Joe Biden menace la Russie de sanctions économiques comme elle « n’en a jamais vu »                 La mondialisation des échanges nécessite la mise en place d’infrastructures de communication des informations financières. L’acronyme Swift (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) désigne une plate-forme de messagerie internationale sécurisée, créée en 1977 dans le cadre d’une coopération entre Américains et Européens. La plate-forme est opérée par une société coopérative domiciliée en Belgique et dotée d’une gouvernance internationale, ce qui est censé renforcer sa neutralité. La Russie et la Chine, aux côtés des Américains et des Européens, sont représentées au conseil d’administration de la société.          Plate-forme incontournable des échanges financiers internationaux, elle connecte plus de 11 000 entreprises clientes dans plus de 200 pays, et permet chaque année le transfert de milliers de milliards de dollars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options limitées des Etats-Unis face aux manœuvres de la Russie à la frontière avec l’Ukraine                 Le fonctionnement de Swift est simple et repose sur une organisation particulière de l’industrie financière : le correspondant bancaire. Imaginons que le client d’une banque russe souhaite procéder au paiement d’une dette contractée en dollars auprès d’une entreprise américaine. Pour procéder au paiement, la banque russe doit posséder un compte en dollars auprès d’une banque américaine qui joue le rôle de correspondant bancaire. Ensuite, le correspondant bancaire procède à la compensation de la dette avec la banque de l’entreprise américaine, dans le cadre d’un paiement domestique. Le réseau Swift, dans ce cas, permet simplement à la banque russe d’adresser l’ordre de paiement à son correspondant bancaire aux Etats-Unis, la compensation de la dette étant ensuite opérée par les banques américaines.          Toute transaction en dollars dans le monde est donc, à terme, destinée à être compensée par des banques américaines. Le dollar et son rôle pivot dans les échanges internationaux constituent ainsi un véritable instrument de la domination économique des Etats-Unis dans le monde.          Arme diplomatique          La gouvernance internationale de Swift est censée garantir sa neutralité vis-à-vis de l’ensemble des pays. Comment les Etats-Unis pourraient-ils alors couper l’accès de la Russie à la plate-forme Swift ?        Il vous reste 54.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-le-role-pivot-du-dollar-dans-les-echanges-internationaux-constitue-un-veritable-instrument-de-la-domination-economique-des-etats-unis-dans-le-monde_6113268_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Le r\u00f4le pivot du dollar dans les \u00e9changes internationaux constitue un instrument de la domination \u00e9conomique des Etats-Unis dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:39+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:39+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:22:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La menace am\u00e9ricaine d\u2019exclure la Russie du syst\u00e8me international d\u2019informations financi\u00e8res Swift pourrait bien p\u00e9naliser\u2026 l\u2019Europe, observe l\u2019\u00e9conomiste David Bounie dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"David Bounie","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/06/542/0/6500/3250/1342/696/60/0/0defc28_18b457b754954df0bd4da8798b537115-18b457b754954df0bd4da8798b537115-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-17">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ La mise en place de sanctions économiques impose un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices, rappelle l’économiste Sébastien Jean dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Si l’impact économique des sanctions est souvent évident, leur efficacité politique l’est beaucoup moins »   Tribune        Sébastien Jean  Economiste        La mise en place de sanctions économiques impose un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices, rappelle l’économiste Sébastien Jean dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 11h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les dirigeants américains, européens et leurs alliés ont placé les sanctions économiques au cœur de leur stratégie géopolitique, d’une façon qui n’a guère d’équivalent. Non pas que leur usage soit rare. Au contraire, elles sont partie intégrante de la politique extérieure et de sécurité commune, à tel point que l’Union européenne (UE) applique aujourd’hui plus de quarante régimes de sanctions économiques.          Les Etats-Unis, de leur côté, en font un usage croissant et de plus en plus actif, y compris contre la Chine et la Russie. En aucun cas, cependant, il ne s’agit de sanctions aussi dures contre une puissance de premier plan : l’ambiguïté stratégique est de rigueur, mais on évoque, outre le blocage du gazoduc Nord Stream 2, la coupure de l’accès au système de télécommunication financière Swift, l’interdiction des transactions financières avec certaines grandes banques russes et la limitation drastique des exportations de haute technologie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Si l’impact économique des sanctions est souvent évident, leur efficacité politique l’est beaucoup moins. La lutte contre l’apartheid reste en la matière un succès marquant, mais on ne peut pas en dire autant de nombre de mesures parfois sévères et durables, comme celles contre Cuba ou la Corée du Nord, entre autres.          De fait, l’importance accordée à l’économie comme critère de décision et de stabilité politique est très variable, surtout dans les régimes autoritaires. Ces derniers peuvent même souvent utiliser les sanctions pour renforcer leurs soutiens, en orientant en leur faveur l’interventionnisme économique que les sanctions appellent généralement en réponse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Iran, l’art de la débrouille au temps des sanctions économiques                 Et si les conséquences macroéconomiques peuvent provoquer une contestation populaire contre le régime en place, elles risquent aussi de nourrir un ressentiment à l’égard des pays à l’origine des sanctions. C’est d’ailleurs ce qui a motivé l’évolution européenne vers des sanctions ciblées, visant des individus et, parfois, des institutions, plutôt que l’ensemble de la population, au travers de gels d’avoirs et de restrictions à la circulation ; par nature cependant, de telles mesures sont nécessairement d’ampleur limitée à l’échelle du pays.          Géométrie variable          Les sanctions imposent un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices. Leur pertinence est donc conditionnée à un degré d’asymétrie suffisant pour que les coûts infligés dépassent significativement ceux subis (y compris éventuellement par représailles), ce qui explique qu’elles soient plus volontiers employées contre des petits pays. Une large coordination internationale est de ce point de vue un atout majeur, d’autant qu’elle limite les risques de contournement.        Il vous reste 58.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-si-l-impact-economique-des-sanctions-est-souvent-evident-leur-efficacite-politique-l-est-beaucoup-moins_6113267_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Si l\u2019impact \u00e9conomique des sanctions est souvent \u00e9vident, leur efficacit\u00e9 politique l\u2019est beaucoup moins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:30+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","International","Europe","Crise ukrainienne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La mise en place de sanctions \u00e9conomiques impose un co\u00fbt \u00e0 toutes les parties prenantes, qu\u2019elles en soient cibles ou \u00e9mettrices, rappelle l\u2019\u00e9conomiste S\u00e9bastien Jean dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Jean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/4400/2200/1342/696/60/0/1f715cc_5504023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-18">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ La diplomate Claude-France Arnould craint que l’inefficacité, tant symbolique que matérielle, des sanctions économiques ne reflète les difficultés de la diplomatie européenne à s’affirmer.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Les sanctions économiques ne peuvent être l’ersatz d’une véritable diplomatie »   Tribune        Claude-France Arnould  Diplomate        La diplomate Claude-France Arnould craint que l’inefficacité, tant symbolique que matérielle, des sanctions économiques ne reflète les difficultés de la diplomatie européenne à s’affirmer.   Publié hier à 11h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La force des sanctions économiques repose, à des degrés divers, sur le symbole, et sur leurs effets économiques et financiers. Aux deux extrêmes de cet éventail se trouvent les sanctions qui font l’actualité : s’abstenir d’envoyer des représentants politiques aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin, remettre en cause le gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Mais la légitimité des sanctions, nécessaire à leur impact politique, est indéniablement mise à mal. Le fossé entre « communauté transatlantique » ou « occidentale », renforcée de quelques alliés, et le reste du monde s’est approfondi. L’universalisme des « valeurs » brandies par les Occidentaux a été discrédité par le dysfonctionnement du Conseil de sécurité des Nations unies, où la tendance à ne plus négocier dans le format des « cinq » membres, mais des « trois » (Etats-Unis, Royaume-Uni, France), laisse de côté Russes et Chinois.          Mais, plus profondément, il résiste mal aux failles flagrantes, aux Etats-Unis et même en Europe, d’une démocratie libérale érigée en modèle, ainsi qu’à la pratique du « deux poids, deux mesures » : lorsqu’il s’agit de sanctionner la prolifération nucléaire, pourquoi l’Iran et pas Israël ? Comment justifier que les Etats-Unis ne reconnaissent pas la compétence de la Cour pénale internationale en matière de crimes contre l’humanité ? Comment reconnaître le Kosovo au détriment de la Serbie et continuer d’affirmer l’intangibilité des frontières en Ukraine ? Cet effondrement de légitimité est d’autant plus dommageable que le terme même de « sanction » donne une connotation punitive, et donc morale, à l’instrument, alors que la charte des Nations unies et le traité de l’Union européenne utilisent le terme « mesures ».          Solidarité fissurée          Si leur légitimité est affaiblie, l’effet des sanctions demeure toutefois a priori puissant, du fait de la domination américaine sur les instruments d’échanges mondiaux, de la taille du marché européen et du poids des sanctions dites « secondaires » – c’est-à-dire les mesures extraterritoriales américaines qui contraignent non seulement les opérateurs américains, mais aussi étrangers, comme l’ont durement expérimenté les banques françaises soumises à de lourdes amendes au titre des sanctions américaines contre l’Iran. Malgré les tentatives européennes de protéger leurs entreprises, celles-ci restent soumises à des régimes juridiques complexes, voire contradictoires ; d’autant que les sanctions américaines ciblent les secteurs pénalisant les Européens, par exemple l’énergie, mais bénéficiant aux Américains, qui voient ainsi croître leurs débouchés. Ainsi, les sanctions aboutissent à fissurer… la solidarité transatlantique.        Il vous reste 51.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-les-sanctions-economiques-ne-peuvent-etre-l-ersatz-d-une-veritable-diplomatie_6113266_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Les sanctions \u00e9conomiques ne peuvent \u00eatre l\u2019ersatz d\u2019une v\u00e9ritable diplomatie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:22+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La diplomate Claude-France Arnould craint que l\u2019inefficacit\u00e9, tant symbolique que mat\u00e9rielle, des sanctions \u00e9conomiques ne refl\u00e8te les difficult\u00e9s de la diplomatie europ\u00e9enne \u00e0 s\u2019affirmer.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude-France Arnould","description":"Diplomate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/741/0/5760/2880/1342/696/60/0/552e243_e23d551d7d874e6bbeffde45f37aabef-e23d551d7d874e6bbeffde45f37aabef-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-19">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Des migrants retenus dans les centres fermés sont victimes de mauvais traitements.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Pologne             Pologne : la gestion  des demandeurs d’asile montrée du doigt      Des migrants retenus dans les centres fermés sont victimes de mauvais traitements.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen) et Intérim(Varsovie, correspondance)         Publié hier à 10h32, mis à jour hier à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Deux migrants (l’un syrien, l’autre irakien), reconduits au centre de rétention de Dubicze Cerkiewne par un garde-frontière, après un séjour à l’hôpital, à Bielsk Podlaski (Pologne), le 19 novembre 2021.  JANEK SKARZYNSKI / AFP               Si, pour l’Union européenne, la page de la crise à la frontière entre la Biélorussie et la Pologne semble tournée, elle ne l’est visiblement pas pour des centaines de demandeurs d’asile victimes des manœuvres de la dictature de Minsk et qui attendent désormais, dans des conditions parfois dramatiques, l’examen de leur dossier par les autorités polonaises. Lundi 7 février, Hanna Machinska, adjointe du Défenseur des droits à Varsovie, a détaillé devant des eurodéputés la situation dans laquelle se trouvent, selon elle, quelque 1 600 migrants retenus dans des centres fermés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la « jungle » entre la Pologne et la Biélorussie, un statu quo glaçant                 « Nous n’avons pas affaire à une crise migratoire mais à une crise humanitaire », a souligné Mme Machinska. Après avoir été victimes de mauvais traitements, voire de tortures en Biélorussie, où ils avaient été attirés avec la promesse d’être acheminés vers le territoire européen, des demandeurs d’asile, originaires principalement du Moyen-Orient et d’Afghanistan, sont arrivés à la frontière « totalement convaincus qu’ils auraient droit à une protection internationale », selon elle.          Problème : les conditions d’accueil ont été durcies et des dispositions légales polonaises adoptées en 2021 facilitent désormais les refoulements de demandeurs, tandis que d’autres doivent attendre une décision sur leur demande d’asile dans des centres de rétention. La durée de leur séjour peut y atteindre seize semaines.          « Plus mal traités que des animaux »          Quelque 1 600 migrants, dont près de 400 enfants et 290 femmes, se retrouvent dans ces lieux étroitement surveillés, où des besoins essentiels ne seraient pas satisfaits, pas plus que l’accès à une aide légale ou à une assistance humanitaire. « Certains témoins ont déclaré qu’ils avaient été plus mal traités que des animaux », a commenté Mme Machinska devant les membres de la commission des libertés et de la justice du Parlement européen.          Les centres fermés sont, en outre, très difficilement accessibles aux ONG, aux volontaires et même aux services du Défenseur des droits, un organe indépendant du pouvoir ultraconservateur. Les médias n’y sont, eux, tolérés qu’avec une autorisation spéciale. Et, contrairement à des promesses faites à la fin de l’année à des élus européens qui s’étaient rendus sur place, même la Croix-Rouge ne peut y opérer librement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Biélorussie : dans le piège de Loukachenko, des migrants syriens prêts à tout pour entrer en Europe                 Aujourd’hui, le nombre de tentatives d’entrées irrégulières en Pologne depuis le territoire biélorusse est retombé à quelques dizaines par jour tout au plus contre, parfois, plusieurs centaines quotidiennement à l’automne, au plus fort de la crise. Quelque 40 000 tentatives d’entrée en Pologne ont été recensées en 2021, plus de 1 000 depuis le 1er janvier. Et près de 8 000 demandes d’asile ont été déposées en 2021, dont 40 % environ sont le fait de ressortissants irakiens ou afghans.        Il vous reste 47.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/pologne-la-gestion-des-demandeurs-d-asile-montree-du-doigt_6113256_3210.html"},"headline":"Pologne : la gestion \u00a0des demandeurs d\u2019asile montr\u00e9e du doigt","dateCreated":"2022-02-11T10:32:05+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:32:05+01:00","dateModified":"2022-02-11T10:38:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Europe","Bi\u00e9lorussie","Pologne"],"description":"Des migrants retenus dans les centres ferm\u00e9s sont victimes de mauvais traitements.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Int\u00e9rim","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/384/0/4693/2340/1342/696/60/0/bcfe5f6_816458130-000-9ry4z6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-20">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Chacun de ces bâtiments amphibies peut transporter 350 soldats et des blindés, faisant craindre un nouveau débarquement de troupes russes dans la péninsule ukrainienne, annexée par Moscou en 2014.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             Crise en Ukraine : six navires russes franchissent le détroit du Bosphore, en route vers la Crimée      Chacun de ces bâtiments amphibies peut transporter 350 soldats et des blindés, faisant craindre un nouveau débarquement de troupes russes dans la péninsule ukrainienne, annexée par Moscou en 2014.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié hier à 10h12, mis à jour hier à 12h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le navire amphibie russe « Piotr-Morgounov » passe le détroit du Bosphore à Istanbul, en Turquie, le 9 février 2022.  Cinq autres bâtiments militaires russes ont été aperçus faisant route vers la mer Noire.  OZAN KOSE / AFP               Par mer comme sur terre, la Russie poursuit son encerclement militaire de l’Ukraine, accentuant la pression sur le gouvernement de Kiev, lequel est confronté désormais à la menace d’un nouveau débarquement de troupes russes en Crimée, la péninsule ukrainienne annexée par Moscou en 2014.          Mardi 8 et mercredi 9 février, six navires de guerre russes ont transité par le détroit du Bosphore en direction de la mer Noire, où ils participeront aux grandes manœuvres navales impliquant 10 000 hommes et 140 navires, organisées par la Russie ces jours-ci, notamment au large de l’Ukraine. Ces exercices se déroulent dans un contexte de crise des relations entre l’OTAN et la Russie, qui a massé plus de 120 000 soldats le long de la frontière ukrainienne, mais affirme ne pas avoir l’intention d’envahir l’Ukraine.          Mercredi, les navires amphibies Piotr-Morgounov, Gueorgui-Pobedonosets et Olenegorsk-Miner, de la flotte du Nord, ont été aperçus traversant le détroit du Bosphore. La veille, trois autres navires de débarquement, le Korolev, le Minsk et le Kaliningrad, de la flotte de la Baltique, avaient, eux aussi, franchi le détroit turc.          Un mois de trajet          En vertu de la convention de Montreux, signée en 1936, la Turquie a la haute main sur le passage des navires à travers le détroit. Les Etats ne bordant pas la mer Noire doivent informer Ankara quinze jours avant le passage de leurs bâtiments et ne peuvent rester en mer plus de vingt et un jours. La Russie, ainsi que les cinq autres Etats bordant la mer Noire, ont davantage de latitude, ils sont tenus d’informer les autorités turques huit jours avant de transiter.          En cas de guerre, le passage peut être refusé aux navires militaires. Une situation qui ne s’est jamais présentée. Ces dernières années, des bâtiments militaires russes chargés en hommes et en matériel n’ont cessé de traverser le Bosphore en direction ou venant de la base navale russe de Tartous, en Syrie, même au pire moment de la relation russo-turque, quand un chasseur bombardier russe avait été abattu par la Turquie, en novembre 2015.                           Lire aussi l’archive (2015) :  Vladimir Poutine : « La Turquie regrettera d’avoir abattu un bombardier russe »                 Chacun des bâtiments russes photographiés mardi et mercredi, notamment par l’expert turc Yorük Isik, peut transporter 350 soldats, ainsi que plusieurs blindés. Leur destination finale annoncée est Sébastopol, la grande base russe de Crimée, ou encore Opouk, un polygone d’entraînement situé non loin de la ville de Kertch. En avril 2021, des exercices similaires avaient déjà eu lieu sur ce polygone avec le débarquement de plusieurs milliers d’hommes par mer et des airs.        Il vous reste 46.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/six-navires-russes-franchissent-le-detroit-du-bosphore-en-route-vers-la-crimee_6113249_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: six navires russes franchissent le d\u00e9troit du Bosphore, en route vers la Crim\u00e9e","dateCreated":"2022-02-11T10:12:00+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:12:00+01:00","dateModified":"2022-02-11T12:42:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Chacun de ces b\u00e2timents amphibies peut transporter 350 soldats et des blind\u00e9s, faisant craindre un nouveau d\u00e9barquement de troupes russes dans la p\u00e9ninsule ukrainienne, annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/822e04c_5499593-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       
