<FILE-date="2022/02/12/19">

<article-nb="2022/02/12/19-1">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Rédigé dans l’urgence et rendu public le 2 février, cet avis relativisant l’intérêt du port de ce type de protection plus filtrante fait l’objet de vives critiques quant à l’interprétation de la littérature scientifique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Masques FFP2 : un avis du Haut Conseil de la santé publique à la méthodologie contestée      Rédigé dans l’urgence et rendu public le 2 février, cet avis relativisant l’intérêt du port de ce type de protection plus filtrante fait l’objet de vives critiques quant à l’interprétation de la littérature scientifique.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme porte un masque FFP2 de norme KN95 à Cracovie, en Pologne, le 12 janvier 2022.  JAKUB PORZYCKI / NURPHOTO VIA AFP               L’usage des masques FFP2 – de norme N95 (Etats-Unis), KN95 (Chine) ou EU-149 (Europe) – est recommandé dans les transports ou les commerces en Autriche, en Allemagne, en Grèce, en Italie… En France, même si le ministère de l’éducation nationale a annoncé le 14 janvier, au lendemain d’une grève des enseignants, mettre à leur disposition 5 millions de ces masques, le 2 février, les autorités ne les ont préconisés qu’à une population réduite, à risque de formes graves de Covid-19. Cette décision s’appuie sur un avis du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) qui soulève de nombreuses interrogations.          « Cet avis repose sur un travail bibliographique non exhaustif et choisi pour valider des conclusions rigoureusement inverses à celles de la littérature scientifique », conteste un texte de RogueESR, un collectif critique de l’évolution du système de recherche en France. « Pourquoi tant de prudence quant aux bénéfices du port de ce masque ? Je ne comprends pas. On respire ce virus, donc la meilleure protection, c’est le masque », ajoute Corinne Depagne, pneumologue à Lyon, membre du collectif Du côté de la science.          Le HCSP tend, dès les premières lignes, le bâton pour se faire battre avec un résumé contenant une erreur. « Le HCSP rappelle que le masque ne peut, à lui seul, réduire le risque de transmission. » Cela contredit la doctrine, exposée dans l’avis même, puisque le masque est cité comme une barrière face au virus. « On aurait dû écrire “ne peut à lui seul réduire suffisamment le risque” », concède le professeur Didier Lepelletier (CHU de Nantes), pilote de cet avis du HCSP. Le 11 février, l’erreur n’avait pas été corrigée.                            Lire aussi   Covid-19 : des masques FFP2 gratuits en pharmacie pour les personnes immunodéprimées                 Autre erreur bénigne, la publication de l’avis sur le site est antidatée, indiquant le 26 janvier, alors qu’il n’a été mis en ligne que le 2 février et a en fait été achevé dès le 23 décembre. Les experts ont, à leur décharge, eu moins d’une semaine pour se prononcer sur ce sujet (avec une prolongation jusqu’au 7 janvier pour un complément pour les professionnels de santé).          Préconisations « infantilisantes »          Entre l’envoi et la publication, « les experts se doivent de ne pas s’exprimer », indique au Monde Didier Lepelletier, pourtant signataire comme trois autres experts de son groupe d’une tribune au Monde le 24 janvier qui reprend la logique argumentaire de l’avis, à l’époque non public. « Je ne l’ai pas rédigée », se défend-il. En réponse à celle-ci, le collectif Du côté de la science et des médecins, épidémiologistes et chercheurs, ont dénoncé dans L’Express du 10 février des préconisations « infantilisantes ».        Il vous reste 70.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/12/masques-ffp2-un-avis-du-haut-conseil-de-la-sante-publique-a-la-methodologie-contestee_6113434_1650684.html"},"headline":"Masques FFP2\u00a0: un avis du Haut Conseil de la sant\u00e9 publique \u00e0 la m\u00e9thodologie contest\u00e9e","dateCreated":"2022-02-12T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"R\u00e9dig\u00e9 dans l\u2019urgence et rendu public le 2\u00a0f\u00e9vrier, cet avis relativisant l\u2019int\u00e9r\u00eat du port de ce type de protection plus filtrante fait l\u2019objet de vives critiques quant \u00e0 l\u2019interpr\u00e9tation de la litt\u00e9rature scientifique.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/1897/947/1342/696/60/0/36f3c4a_316875068-075-porzycki-dailylif220112-npz86.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-2">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Lors d’une mobilisation à Paris, samedi, la candidate animaliste Hélène Thouy a estimé que les élus devraient « arrêter de parrainer [les candidats] qui ont déjà » atteint le seuil minimal de signatures pour soutenir les autres, par souci du « pluralisme ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Condition animale             Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages      Lors d’une mobilisation à Paris, samedi, la candidate animaliste Hélène Thouy a estimé que les élus devraient « arrêter de parrainer [les candidats] qui ont déjà » atteint le seuil minimal de signatures pour soutenir les autres, par souci du « pluralisme ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h35, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cofondatrice du Parti animaliste, l’avocate Hélène Thouy, lors du lancement de sa candidature à l’élection  présidentielle de 2022, à Paris, le 1er juillet 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT/AFP                 Il fallait une image pour exprimer « l’urgence démocratique » . Devant un cercueil rempli symboliquement de bulletins de vote, au pied du siège de l’Association des maires de France (AMF) à Paris, le Parti animaliste a appelé, samedi 12 février, les maires à parrainer leur candidate Hélène Thouy pour « sauver la démocratie » et le « pluralisme » plutôt que de soutenir les candidats ayant déjà dépassé la barre des 500 parrainages. A la date du 10 février, dernière mise à jour du nombre de paraphes reçus par le Conseil constitutionnel, M. Thouy avait recueilli 56 signatures.            « Sur les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle, certains en ont bien plus que nécessaire, 1 050 et 1 249, et fanfaronnent sur Internet », a dénoncé la cofondatrice du Parti animaliste lors de cette manifestation, faisant référence au nombre de parrainages respectivement obtenus à ce stade par Emmanuel Macron et Valérie Pécresse. Ces derniers font en effet partie des trois candidats qui ont pour le moment dépassé le nombre minimum de parrainages nécessaires pour pouvoir se présenter à l’élection présidentielle, avec la socialiste Anne Hidalgo, cette dernière ayant reçu à cette date 790 signatures.                             Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                   Un souci de « pluralisme démocratique »            Pour Hélène Thouy, « à chaque parrainage supplémentaire [en faveur de ces candidats ayant déjà atteint ce seuil] (…), c’est un clou qui est enfoncé dans ce cercueil de la démocratie et du pluralisme politique ». Voilà pourquoi les maires devraient « arrêter de parrainer ceux qui ont déjà trop de parrainages » et qui, en les cumulant, « assèchent la démocratie », selon elle. Son parti, fondé en 2016, a donc choisi d’interpeller en premier lieu les édiles qui représentent « 80 % des personnes qui peuvent donner leur parrainage », sur les 42 000 élus habilités, comme l’a précisé l’avocate au barreau de Bordeaux.             

<article-nb="2022/02/12/19-3">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Dans le parc naturel régional d’Armorique, plusieurs initiatives ont été lancées pour protéger et restaurer ces algues coralligènes rouges.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             Mobilisation pour sauver le maërl, le « corail breton »      Dans le parc naturel régional d’Armorique, plusieurs initiatives ont été lancées pour protéger et restaurer ces algues coralligènes rouges.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maërl joue le rôle de nurserie, de refuge et de zone de reproduction pour de nombreuses espèces.  ERWAN AMICE / CNRS               Dans l’anse de Poulmic, au fond de la rade de Brest, les bouquets de maërl boule présentaient il y a quelques années encore des airs d’hortensias aux couleurs chatoyantes. Aujourd’hui, ces algues coralligènes rouges – parfois improprement appelées « corail breton » – chatoient beaucoup moins. Le banc de 5 000 hectares est mal en point, une bonne partie est dégradée ou mort, victime des différentes activités humaines dans ce secteur.          Tout comme les récifs des eaux tropicales, le maërl joue le rôle de nurserie, de refuge et de zone de reproduction pour de nombreuses espèces. Il abrite notamment des larves de coquilles Saint-Jacques, de pétoncles noirs, des hippocampes, des rougets ou des araignées. Il freine l’érosion des côtes, stocke du carbone aussi.          Comme les coraux exotiques, le maërl boule (Lithophyllum fasciculatum) est fragile, sensible à la qualité de la lumière et à la température de l’eau. Sa présence vaut au sud de la rade finistérienne d’être classée Natura 2000, un label européen consacré à la protection des habitats remarquables d’intérêt communautaire, comme, côté mer, les herbiers de posidonie en Méditerranée, ou les zostères, des plantes à fleurs marines.          « Agé d’environ 8 000 ans »          « Ces algues calcaires sont un tapis de biodiversité ! Le maërl boule pousse de moins d’un millimètre par an ; en Bretagne, il est donc âgé d’environ 8 000 ans, explique Nazaré Das Neves Bicho, chargée de mission biodiversité pour le parc naturel régional d’Armorique. Ce dernier est opérateur de la zone Natura 2000 qui s’étend sur 9 000 hectares. Cette espèce est aussi très rare : outre le Finistère, on en connaît à ce jour que quatre sites à l’ouest de l’Irlande. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des citoyens rendent des terres à la vie sauvage                 En partenariat avec l’Office français de la biodiversité (OFB), le parc régional mène des actions de restauration. En mars 2021, les deux organismes ont fait retirer par des plongeurs professionnels près de 8 tonnes de pneus, corps-morts en béton, vieux bouts, de l’anse du Poulmic. Une bonne partie provient des activités des conchyliculteurs. Faire évoluer ces pratiques est l’un des objectifs.          L’équipe du parc régional travaille aussi à la sensibilisation des enfants des écoles, des pêcheurs à pied, des pêcheurs au chalut… Du côté de la presqu’île de Roscanvel, ce sont les plaisanciers qui sont visés. « Nous avons 850 habitants à l’année, l’été il y en a deux fois plus, alors, pour ceux qui viennent nous rendre visite, nous devons faire attention à nos paysages splendides, assure Jean-François Couret, maire adjoint de Roscanvel, chargé de la mer, très soucieux d’environnement. Le maërl, on ne le voit pas, mais on sait que c’est merveilleux ! »        Il vous reste 37.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/mobilisation-pour-sauver-le-maerl-le-corail-breton_6113426_3244.html"},"headline":"Mobilisation pour sauver le ma\u00ebrl, le\u00a0\u00ab\u00a0corail breton\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-12T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Dans le parc naturel r\u00e9gional d\u2019Armorique, plusieurs initiatives ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9es pour prot\u00e9ger et restaurer ces algues corallig\u00e8nes rouges.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/464/0/4256/2128/1342/696/60/0/28659ca_469651435-maerl-credit-erwan-amice-cnrs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-4">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ De son côté, François Bayrou a condamné un mouvement de « sécession » tandis que la candidate socialiste et maire de Paris, Anne Hidalgo, a estimé qu’il fallait agir avec « fermeté » pour que « l’ordre règne » dans la capitale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Passe vaccinal             « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »      De son côté, François Bayrou a condamné un mouvement de « sécession » tandis que la candidate socialiste et maire de Paris, Anne Hidalgo, a estimé qu’il fallait agir avec « fermeté » pour que « l’ordre règne » dans la capitale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h41, mis à jour à 17h21    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, entourée de militants du parti d’extrême droite, inaugure son opération « 5 000 marchés », à Menton (Alpes-Maritimes), le 12 février 2022.  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 La mobilisation des « convois de la liberté » n’a pas fini de faire réagir, en pleine campagne présidentielle. Si certains candidats à l’Elysée, comme Marine Le Pen (Rassemblement national, RN) et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise, LFI), ont annoncé soutenir le mouvement de contestation contre le passe vaccinal et la hausse des prix, l’exécutif tente de rester sur une ligne de crête, entre approche compréhensive et fermeté contre tout débordement. Soulignant respecter la « colère » exprimée, Emmanuel Macron a appelé vendredi au « plus grand calme » à la veille d’un week-end de mobilisations convergeant vers la capitale.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Ras le bol d’être ridiculisées » : une journée dans les « convois de la liberté »                   « C’est quand même le candidat qui démarre la campagne avec des blindés », a raillé Mme Le Pen, samedi 12 février, au sujet du chef de l’Etat – qui ne s’est pas encore déclaré candidat à sa réélection. Une référence à l’interdiction des « convois de la liberté » à Paris ce week-end, décrétée par la Préfecture de police, ainsi qu’au déploiement de 7 200 policiers et de véhicules blindés de la gendarmerie aux portes de la capitale – une première depuis les manifestations du mouvement de contestation sociale des « gilets jaunes » né à l’automne 2018.            François Bayrou évoque un mouvement de « sécession »            « Dans la foulée de l’arrivée des blindés de la gendarmerie à Paris, il pourrait déclarer sa candidature parce que, symboliquement, je trouve que ça ressemble à son mandat », a continué la candidate du RN au marché de Menton (Alpes-Maritimes), où elle effectuait une déambulation aux côtés de militants. Elle a qualifié le quinquennat de M. Macron de « mandat de chaos, de désordre, de conflit, de division des Francais ».              Pour Mme Le Pen, le chef de l’Etat sortant – qui a expliqué dans un entretien à Ouest-France qu’il officialiserait son choix quant à sa candidature « au moment nécessaire », en raison d’un « pic épidémique » et d’« une situation internationale éminemment à risques » – « termine son mandat comme il l’a commencé »,  « avec des divisions ».                                                Face à « des Français qui ne s’en sortent pas », notamment avec « des prix de l’énergie qui augmentent dans des proportions spectaculaires », la candidate du RN a estimé que le gouvernement « cré[ait] les conditions d’un agacement, d’une indignation qui est de plus en plus forte jour après jour ». Elle a ainsi appelé à « la fin du mandat d’Emmanuel Macron » et s’est placée en seule adversaire crédible, dans sa volonté de réinstaller un duel de second tour entre elle et M. Macron, comme en 2017.            Plus tôt dans la journée, le président du Mouvement démocrate (MoDem), François Bayrou, soutien du président de la République et dont le parti est membre de la majorité présidentielle, a estimé que la mobilisation des « convois de la liberté » était un mouvement de « sécession d’une partie du pays, qui ne comprend pas, ne se retrouve pas et a un désir de révolte ».              Pour le haut-commissaire au plan, interrogé sur France Inter, ce mouvement rappelle « bien sûr » celui des « gilets jaunes », qui avait culminé à la fin de 2018 et donné lieu à des manifestations partout en France, parfois violentes, contre la baisse du pouvoir d’achat et la hausse des carburants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                   Le maire de Pau a ainsi regretté « qu’une partie importante et significative [de la population française] ne croi[e] plus rien de ce qu’on lui dit », ni les « politiques », « les journalistes », les « scientifiques » ni les « médecins ». « Il y a, toutes les semaines et tous les jours, des personnes qui meurent encore à l’hôpital de cette maladie, [le] Covid-19, et il y a ce mouvement, qui est un mouvement de protestation avec une volonté de blocage du pays pour obtenir… on ne sait pas quoi exactement », a-t-il ajouté.            Une « contestation sociale salutaire », pour Nathalie Arthaud            Du côté des Républicains (LR), Geoffroy Didier, le directeur de la communication de Valérie Pécresse, a critiqué samedi matin, sur Europe 1 et CNews, les « “convois de la liberté”, qui ne devraient pas s’appeler ainsi car leur objectif est de bloquer Paris ». « Ceux qui sont en colère doivent exercer leur droit de vote », a-t-il fait valoir, soulignant soutenir « tous les Français qui en ont assez », mais s’opposant « aux méthodes qui consistent à bloquer ».              A gauche, la candidate socialiste à l’élection présidentielle, Anne Hidalgo, a jugé qu’il fallait agir avec « fermeté » pour que « l’ordre règne à Paris », invitant les participants à ces convois à s’exprimer par le vote, « seul moyen très simple et non violent » permettant de « résoudre les tensions ».                             Lire nos explications :  Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France                   S’exprimant de Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), elle a déclaré qu’elle ne souhaitait pas que la France connaisse à nouveau « cinq années de grandes tensions, d’absences de dialogue » ou un cycle similaire à celui de la crise des « gilets jaunes », qui a été, selon elle, « extrêmement dur pour les Parisiens et, d’une façon générale, dans le pays ».            « Je vois un mouvement très porté par des gens qui sont aussi dans des logiques d’extrême droite, je vois tous les candidats populistes aller au chevet de ces manifestations (…), en ne condamnant pas les violences. Je ne suis pas de ceux-là », a également affirmé Mme Hidalgo.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/12/19-5">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Depuis le début de la pandémie, près de 1 000 enfants et adolescents ont été touchés par le syndrome inflammatoire post-Covid, contre lequel la vaccination offre une protection.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les cas de syndrome inflammatoire infantile augmentent, mais semblent moins sévères      Depuis le début de la pandémie, près de 1 000 enfants et adolescents ont été touchés par le syndrome inflammatoire post-Covid, contre lequel la vaccination offre une protection.          Par Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les risques de forme grave et d’hospitalisation pour Covid-19 sont faibles chez les enfants. Mais depuis le début de l’année, en raison de la circulation virale intense fin 2021, « on observe une très nette augmentation du nombre de cas de syndrome inflammatoire multisystémique pédiatrique (PIMS) », relevait Santé publique France (SpF) dans une alerte fin janvier. Près de mille cas ont été recensés depuis le début de l’épidémie (964 cas au 10 février), de 8 ans d’âge médian.          Rare, cette maladie inflammatoire, qui survient en moyenne deux à six semaines après l’infection au SARS-CoV-2, n’en demeure pas moins la forme la plus sévère du Covid-19 de l’enfant et de l’adolescent. En effet, environ deux tiers de ces enfants ayant un PIMS ont dû être admis en réanimation ou en unité de soins continus. Sur 4000 infections chez l’enfant, un fera un PIMS. Cette maladie touche 5,9 enfants de moins de 18 ans pour 100 000. Un décès d’un enfant de 9 ans est à déplorer en France. Les deux tiers des cas sont en outre associés à une myocardite aiguë (inflammation du myocarde, principal muscle du cœur). La plupart du temps, les enfants touchés n’ont pas de comorbidité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : des hospitalisations pédiatriques en hausse, en lien avec l’augmentation du nombre de cas                 « On s’attend à une augmentation des cas de PIMS, mais l’inconnue réside sur l’amplitude de cette hausse », indique le professeur Alexandre Belot, rhumato-pédiatre à l’hôpital Femme-Mère-Enfant de Lyon. Point rassurant : « Il n’est pas exclu que les formes cliniques des PIMS liés au variant Omicron se révèlent moins sévères », souligne SpF dans sa note du 23 janvier. Certes, peu de données proviennent des pays en avance sur la circulation du variant Omicron comme les Etats-Unis, le Royaume-Uni ou l’Afrique du Sud. Mais « en Angleterre, les pédiatres constatent un flux continu de cas, avec toutefois moins d’hospitalisations en centres spécialisés », explique Alexandre Belot.                                   « Les cas de PIMS ont l’air moins sévères et moins fréquents, mais il est encore un peu tôt pour conforter ces éléments », a indiqué, lors d’une rencontre de l’ANRS-maladies infectieuses émergentes jeudi 10 février, François Angoulvant, pédiatre à l’hôpital Robert-Debré (AP-HP), qui dit « rester vigilant ». « A l’hôpital, on a l’impression que les cas sont moins sévères car mieux pris en charge et plus précocement », ajoute Alexandre Belot.          Pas d’atteinte coronarienne          Les premiers cas ont été décrits par les pédiatres en avril 2020, quelque peu désemparés face à des symptômes évocateurs d’autres maladies. Dans les premiers mois de l’épidémie, certains enfants ont même été opérés pour suspicion d’appendicite, et leur état ne s’améliorait pas dans les jours suivants. Ceci a conduit à une surveillance de ces tableaux cliniques atypiques dans le cadre d’études (coordonnées par SpF, le réseau de recherche des 42 services de réanimation pédiatriques en France et les sociétés savantes).        Il vous reste 57.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/covid-19-les-cas-de-syndrome-inflammatoire-infantile-augmentent-mais-semblent-moins-severes_6113418_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les cas de syndrome inflammatoire infantile augmentent, mais semblent moins s\u00e9v\u00e8res","dateCreated":"2022-02-12T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-12T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, pr\u00e8s de 1\u00a0000 enfants et adolescents ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s par le syndrome inflammatoire post-Covid, contre lequel la vaccination offre une protection.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/663/0/5184/2588/1342/696/60/0/9efadc5_410282872-072856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-6">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les températures très élevées pour la saison et le déficit de précipitations avivent la crainte de voir revenir les mégafeux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Climat             La Californie touchée par une canicule en plein hiver      Les températures très élevées pour la saison et le déficit de précipitations avivent la crainte de voir revenir les mégafeux.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un pompier s’hydrate, à Whittier (Californie), alors que les températures extérieures atteignent les 32 degrés Celsius, le 10 février 2022  DAVID SWANSON / REUTERS               Rivières atmosphériques – des couloirs de vapeur d’eau provoquant des précipitations intenses – en octobre 2021, chutes de neige record en décembre, pas une goutte d’eau depuis janvier : les Californiens ne savent plus à quelle saison se vouer. Février ne fait pas exception. Depuis le début du mois, les températures sont caniculaires dans le Golden State. Sans craindre les contradictions, les météorologues parlent de « canicule hivernale » (« winter heatwave ») et les réseaux sociaux de « cauchemar délicieux » (« delightmare ») : enfiler son maillot de bain pour aller sur la plage un 11 février.                           Pour approfondir :  Article réservé à nos abonnés  La planète est entrée dans l’ère des « mégafeux »                 A Los Angeles, des températures de 30 °C à 32 °C étaient attendues samedi. Le National Weather Service a lancé une alerte à la canicule. Le Super Bowl, la finale du championnat de football américain, de dimanche pourrait battre le record de 1973 (29 °C) pour un match qui se déroulait le 14 janvier, et déjà à Los Angeles.          En Californie du Nord, les températures sont moins élevées mais tout aussi inhabituelles : plus de 10 °C au-dessus de la moyenne saisonnière. San Francisco a vu le thermomètre atteindre 25,5 °C le 10 février, ce qui en a fait le jour le plus chaud depuis 1986 en février. A Salinas, à l’orée de la Vallée centrale, il a fait 87 °F (plus de 30 °C), un record absolu à ce stade de l’année.          Jet-stream bloqué          Février n’est habituellement pas un mois où les habitants sont forcés d’évacuer leur maison sous la menace des flammes. C’est pourtant le sort qu’ont connu plusieurs centaines de résidents des hauteurs de Laguna Beach, une plage huppée du comté d’Orange, réveillés en pleine nuit, le 10 février, par les pompiers. Le feu a été contenu en une douzaine d’heures, mais un autre incendie s’est déclaré un peu plus loin, détruisant une maison et faisant un blessé. « Ce n’est plus une saison des incendies que nous connaissons. C’est une année entière », a constaté Brian Fennessy, le chef des pompiers de ce comté situé au sud de Los Angeles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes                 Selon les météorologues, les fortes chaleurs s’expliquent par une configuration qui ressemble à celle qui avait entraîné des records absolus (49 °C) dans l’ouest de l’Amérique du Nord à l’été 2021. Le jet-stream, qui descend du golfe d’Alaska et devrait apporter des précipitations en cette période de l’année, est bloqué depuis des semaines par un dôme de hautes pressions qui l’a repoussé vers l’est.          Les Californiens sont partagés entre profiter du beau temps et s’inquiéter de ce que l’avenir leur réserve. La mégasécheresse est-elle en passe de revenir cet été ? Les précipitations de l’automne avaient fait naître l’espoir d’un retour à l’ordinaire après une année extrême. Selon le site Drought Monitor, de l’université du Nebraska, qui publie une carte hebdomadaire de la sécheresse, celle-ci est cataloguée « sévère » ou « modérée » selon les régions, mais plus dans la catégorie « exceptionnelle », comme jusqu’à la mi-décembre 2021.        Il vous reste 35.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/la-californie-touchee-par-une-canicule-en-plein-hiver_6113400_3244.html"},"headline":"La Californie touch\u00e9e par une canicule en plein hiver","dateCreated":"2022-02-12T10:36:19+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:36:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les temp\u00e9ratures tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9es pour la saison et le d\u00e9ficit de pr\u00e9cipitations avivent la crainte de voir revenir les m\u00e9gafeux.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/663/0/2334/1163/1342/696/60/0/a26cb6c_606908871-039170.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-7">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le reflux de la cinquième vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                                             Planète       Belgique             La Belgique annonce la fin de plusieurs mesures de lutte contre le Covid-19      Le reflux de la cinquième vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La société belge s’impatientait et les politiques semblaient soulagés, vendredi 11 février, en lui annonçant que, dès la fin de la semaine prochaine, le pays connaîtrait un net assouplissement des mesures destinées à endiguer la pandémie de Covid-19. « Nous ne relâchons pas tout et nous avançons progressivement », a commenté le premier ministre Alexander De Croo. Un propos prudent, destiné à respecter les différentes sensibilités qui se manifestaient parmi les responsables, mais assorti d’un message optimiste : « Nous avons fait un pas énorme. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Wallonie, des médecins lancent le débat sur la « priorité absolue » accordée aux patients atteints du Covid-19                 Plusieurs décisions marquent, en effet, le reflux de la cinquième vague, lequel avait été confirmé le matin même par les autorités sanitaires. Cafés et restaurants ne devront plus respecter une heure de fermeture imposée, tous les événements publics – à l’intérieur et à l’extérieur – seront à nouveau possibles et la vie nocturne reprendra également avec la réouverture des clubs et des discothèques. Les magasins de nuit pourront également rester ouverts sans restriction et les achats ne connaîtront plus de limitation.          Dans les écoles, les enfants de 6 à 12 ans ne devront plus porter le masque, qui restera, en revanche, obligatoire pour les plus grands. De nombreux enseignants réclamaient une levée généralisée de cette mesure de plus en plus néfaste, selon eux, pour les apprentissages.          Télétravail recommandé          Enfin, le télétravail est, désormais, simplement « recommandé » et non plus obligatoire. Le patronat espérait une levée complète de la mesure, mais il se réjouit d’avoir été en partie entendu. « Cette décision permettra de renouer le lien avec l’entreprise, mais aussi de recréer du lien social avec les collègues, ce qui était une attente forte, avancée par de nombreux collaborateurs pour leur équilibre et leur santé mentale », relevait vendredi l’Union wallonne des entreprises. Les organisations patronales promettent, en tout cas, à ceux qui s’accommodaient très bien du travail à distance « une réflexion au niveau de chaque entreprise ».                           Retrouvez le reportage :  Article réservé à nos abonnés  en Belgique, le secteur culturel manifeste contre la fermeture des salles imposée par le gouvernement                 Si certains responsables proposaient d’abandonner aussi l’usage du passe sanitaire, le ministre de la santé, Frank Vandenbroucke, a résisté. Le passe restera donc obligatoire pour se rendre au spectacle ou au restaurant, et pour participer à une activité extérieure regroupant plus de cent personnes. A partir de mars, il ne sera, en outre, plus valable pour ceux qui seront vaccinés depuis plus de cinq mois et n’auront pas reçu une troisième dose de vaccin, le « booster ». Une troisième dose assure, en revanche, un passe d’une durée illimitée.        Il vous reste 38.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/la-belgique-annonce-la-fin-de-plusieurs-mesures-de-lutte-contre-le-covid-19_6113398_3244.html"},"headline":"La Belgique annonce la fin de plusieurs mesures de lutte contre le Covid-19","dateCreated":"2022-02-12T10:29:56+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Belgique"],"keywords":["International","Europe","Belgique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le reflux de la cinqui\u00e8me vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/582/0/3500/1750/1342/696/60/0/93f19d8_fw1-health-coronavirus-belgium-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-8">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a dévoilé, vendredi 11 février, un allégement des règles sanitaires après les vacances d’hiver. Les brassages seront limités par niveau, et non plus par classe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : dans les écoles, un premier pas vers le retour à la normale      Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a dévoilé, vendredi 11 février, un allégement des règles sanitaires après les vacances d’hiver. Les brassages seront limités par niveau, et non plus par classe.          Par Mattea Battaglia et Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 10h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, quitte le palais de l’Elysée après le conseil des ministres, à Paris, le 8 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le soulagement est de mise dans la communauté éducative. Après un début d’année 2022 rendu chaotique par la vague Omicron, une éclaircie s’annonce sur le front épidémique et, avec elle, un allégement du protocole sanitaire en vigueur dans les établissements scolaires.          Jean-Michel Blanquer a annoncé, ce vendredi 11 février, le passage du niveau 3 au niveau 2 (sur 4) du protocole dans les écoles primaires au retour des vacances scolaires de chaque zone – soit entre le 21 février et le 7 mars. Avec cet allégement, l’obligation du port du masque en extérieur prend fin, les brassages sont limités par niveau et non plus par classe, les séances de sport peuvent de nouveau se pratiquer en intérieur. Les collèges et lycées, où une majorité d’élèves sont vaccinés, sont à ce même niveau depuis le début de l’année. Ils n’en changent pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Michel Blanquer, ministre poids lourd englué dans la crise sanitaire                 La politique de dépistage évoluera, elle, à compter du 28 février. Les élèves, comme les personnels, n’auront plus à réaliser qu’un seul autotest à J + 2 (au lieu de trois à J0, J + 2 et J + 4), lorsqu’ils sont cas contact. L’attestation sur l’honneur qui était exigée au terme de ce marathon de tests ne sera plus demandée aux familles dès le 21 février. Ces décisions ont été prises en conformité avec l’avis du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) afin d’« aligner ce qui se passe en milieu scolaire et en population générale ».          Doutes des épidémiologistes          « La situation sanitaire est en très nette amélioration, encore meilleure d’ailleurs que ce que l’on escomptait, a justifié M. Blanquer lors d’un point presse. Si je regarde les chiffres du 25 janvier, qui représentent un pic pour la situation scolaire, nous avions 167 000 cas par jour. Jeudi [10 février], nous étions à 12 500 cas. » Ce même jeudi, le ministère de l’éducation nationale recensait sur sept jours consécutifs 146 350 cas de Covid-19 parmi les élèves, et 12 300 parmi les personnels, avec une zone géographique déjà en vacances. A cette date, 5 907 classes étaient fermées.          Si les organisations syndicales se montrent prudentes sur le contexte épidémique, elles se déclarent plutôt satisfaites de pouvoir anticiper la rentrée. « Nous avons besoin de ces allégements pour que l’école aille mieux », estime Guislaine David, porte-parole du principal syndicat du primaire, le SNUipp-FSU. La fin des attestations sur l’honneur va permettre, dit-elle, de réduire la charge de travail des enseignants et directeurs d’école. « Avec le test à J + 2, nous ne serons plus dans l’urgence de signaler les cas », se réjouit également Stéphane Crochet, du SE-Unsa. Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT, met néanmoins en garde : « Le déploiement de capteurs de CO2 doit se poursuivre pour mesurer la qualité de l’air dans les lieux où il y aura davantage de brassage. »        Il vous reste 46.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/covid-19-dans-les-ecoles-un-premier-pas-vers-le-retour-a-la-normale_6113396_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les \u00e9coles, un premier pas vers le retour \u00e0 la normale","dateCreated":"2022-02-12T10:25:20+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:25:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation, Jean-Michel Blanquer, a d\u00e9voil\u00e9, vendredi 11\u00a0f\u00e9vrier, un all\u00e9gement des r\u00e8gles sanitaires apr\u00e8s les vacances d\u2019hiver. Les brassages seront limit\u00e9s par niveau, et non plus par classe.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/592/0/7101/3550/1342/696/60/0/8c17fee_825617108-106483.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-9">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Peu avant 14 heures, un convoi a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Il a rapidement été dispersé par les forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Convois de la liberté » : quarante-quatre personnes interpellées dans la capitale      Peu avant 14 heures, un convoi a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Il a rapidement été dispersé par les forces de l’ordre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h29, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des véhicules de manifestants du « convoi de la liberté » ont défilé sur les Champs-Elysées, samedi 12 février 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Des milliers d’opposants au passe vaccinal, venus en convois de toute la France, espéraient, samedi 12 février, entrer dans la capitale pour manifester, malgré l’interdiction émise par la Préfecture de police de Paris. Près de 7 200 policiers et gendarmes ont été déployés. Vers 9 heures, la préfecture avait contrôlé 50 véhicules de deux convois distincts à l’entrée de Paris, sur le périphérique.            Peu avant 14 heures, un « convoi de la liberté » a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Plusieurs dizaines de voitures, camping-cars et motos ont perturbé la circulation sur la place Charles-de-Gaulle (anciennement place de l’Etoile), au son des klaxons et aux cris de « Liberté », salués par des applaudissements de passants. La brigade de répression de l’action violente motorisée (BRAV-M) avait auparavant verbalisé plusieurs véhicules dans le secteur des Champs-Elysées, l’une des principales destinations initiales des convois partis ces derniers jours. Les forces de l’ordre ont tiré des grenades lacrymogènes pour disperser les petits groupes de manifestants éparpillés sur l’avenue.              Vers 17 heures, la Préfecture de police annonçait l’interpellation de quarante-quatre personnes et l’« interception d’un convoi de trois cents véhicules sur l’[autoroute] A4, avant l’échangeur de Bercy ».            Des dizaines de véhicules contrôlés aux portes de Paris            Ce matin, du côté de la porte de Saint-Cloud, au sud-ouest de Paris, les forces de l’ordre avaient déjà intercepté un convoi de 450 véhicules. Les forces de l’ordre avaient également interpellé, place Denfert-Rochereau à Paris, deux personnes en possession notamment de bidons d’essence, de marteaux et de couteaux. A midi, toujours au même endroit, plusieurs personnes munies de matériel de protection et de frondes ont été arrêtées. En début d’après-midi, les forces de l’ordre se mettaient en place pour encadrer les manifestations autorisées.                          Un « convoi de la liberté » parti des Hauts-de-France tente de rallier Paris, à Chantilly (Oise), le 11 février 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                                  Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Ras le bol d’être ridiculisées » : une journée dans les « convois de la liberté »                   Les centaines de voitures, camping-cars et camionnettes partis de Lille, Strasbourg, Vimy (Pas-de-Calais) ou Châteaubourg (Ille-et-Vilaine) s’étaient arrêtés vendredi soir aux portes de Paris. Vers 5 heures, certains automobilistes, comme ceux du convoi qui s’est arrêté vendredi soir sur un parking en périphérie de Chartres, étaient repartis, à petite vitesse, en direction du périphérique parisien.              « Merci aux policiers engagés toute la nuit. » Dans la nuit de vendredi à samedi, peu après minuit, la Préfecture de police de Paris a salué dans un tweet les forces de l’ordre mobilisées pour prévenir toute manifestation motorisée dans la capitale. Près de 7 200 policiers et gendarmes « sont déployés sur les trois prochains jours pour faire respecter les interdictions de convois de véhicules », a-t-elle fait savoir.            Le préfet de police, Didier Lallement, a « créé un certain nombre de fourrières provisoires, qui (…) permettront avec plusieurs dizaines de véhicules de remorquage de mettre fin à tout blocage », a-t-il déclaré. Des blindés de la gendarmerie ont aussi été déployés dans la capitale – une première depuis les manifestations des « gilets jaunes », à la fin de 2018.            « Une ampleur phénoménale »            Rassemblement hétéroclite d’opposants au président Emmanuel Macron et de « gilets jaunes », le mouvement s’est constitué sur le modèle de la mobilisation qui paralyse la capitale canadienne, Ottawa.                              Lire aussi   Sur Facebook, un « convoi de la liberté » français aux revendications floues                   « Nous sommes tous collectivement fatigués par ce que nous vivons depuis deux ans. Cette fatigue s’exprime de plusieurs manières : par du désarroi chez les uns, de la dépression chez d’autres. On voit une souffrance mentale très forte, chez nos jeunes et moins jeunes. Parfois, cette fatigue se traduit aussi par de la colère. Je l’entends et la respecte », a réagi le président de la République dans un entretien vendredi au quotidien régional Ouest-France. « Mais, a-t-il ajouté, j’en appelle au plus grand calme. »              De son côté, le premier ministre, Jean Castex, a promis d’être inflexible face au mouvement. « S’ils bloquent la circulation ou s’ils tentent de bloquer la capitale, il faut être très ferme », a-t-il insisté au journal télévisé de France 2 vendredi.            La police avait estimé dans l’après-midi à 3 300 le nombre de véhicules engagés dans les convois, dont un millier sur la nationale 20 (N20) en provenance d’Orléans et 500 sur l’autoroute 10 (A10-A11) venus du Mans. C’est une action d’« une ampleur phénoménale », estimait de son côté un coordinateur du mouvement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                   Appels à occuper des ronds-points            L’interdiction de rassemblement des convois a été maintenue vendredi soir par le tribunal administratif de Paris, qui a rejeté deux recours. « Le droit de manifester et d’avoir une opinion sont un droit constitutionnellement garanti dans notre République et dans notre démocratie. Le droit de bloquer les autres ou d’empêcher d’aller et venir ne l’est pas », a argué M. Castex.              A deux mois de l’élection présidentielle, les manifestants exigent le retrait du passe vaccinal et défendent des revendications sur le pouvoir d’achat ou le coût de l’énergie. Le gouvernement affirme envisager pour la fin de mars ou le début d’avril la levée du passe vaccinal.            Réfutant de leur côté toute volonté de bloquer la capitale, les participants espéraient grossir samedi les rangs des cortèges contre le passe vaccinal organisés chaque semaine. Certains manifestants entendent, eux, rallier ensuite Bruxelles, pour une « convergence européenne » prévue lundi 14 février. Les autorités belges ont interdit l’accès de la capitale.            Vendredi, d’autres partageaient aussi des appels à occuper des ronds-points. « Je lance un appel à rejoindre toutes les grandes villes pour les occuper, multipliez les points de rassemblements », a lancé dans une vidéo l’un des initiateurs du mouvement, Rémi Monde.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est vrai qu’on a de la colère, de la colère froide » : une veillée à Lyon avec un « convoi de la liberté »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/les-convois-de-la-liberte-aux-portes-de-paris-les-forces-de-l-ordre-mobilisees_6113376_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: quarante-quatre personnes interpell\u00e9es dans la capitale","dateCreated":"2022-02-12T08:29:47+01:00","datePublished":"2022-02-12T08:29:47+01:00","dateModified":"2022-02-12T18:06:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Mouvement des \"gilets jaunes\"","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Peu avant 14\u00a0heures, un convoi a r\u00e9ussi \u00e0 se former autour de l\u2019Arc de triomphe, \u00e0 Paris. Il a rapidement \u00e9t\u00e9 dispers\u00e9 par les forces de l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/23b64e4_ggg-bte19-health-coronavirus-canada-trucking-france-0212-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-10">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Les deux spécialistes des transports Jean Coldefy et Patrick Jeantet présentent, dans une tribune au « Monde », quatre propositions pour moderniser la gouvernance des mobilités en vue du prochain quinquennat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Planète             « Décarboner les mobilités est un défi immense »      Les deux spécialistes des transports Jean Coldefy et Patrick Jeantet présentent, dans une tribune au « Monde », quatre propositions pour moderniser la gouvernance des mobilités en vue du prochain quinquennat.          Par Jean Coldefy(Directeur du programme Mobilité 3.0 ATEC ITS France) et Patrick Jeantet(Ancien PDG de SNCF Réseau)         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. La voiture est, en France, l’un des premiers postes d’émissions de gaz à effet de serre. L’accès aux emplois des agglomérations se fait très majoritairement en voiture du fait d’un déficit considérable d’alternatives à la voiture pour accéder aux centres urbains qui concentrent le potentiel économique du pays.          Ces flux entre la commune centre et les couronnes représentent la moitié des émissions de la mobilité des aires urbaines, les villes centres ne pesant que 2 %. Ces dernières, qui représentent 8 % de la population française, disposent des alternatives à la voiture à l’inverse des couronnes, 50 % de la population du pays. Voilà pourquoi des centaines de milliers de voitures engorgent les grandes agglomérations.          Des trajets supérieurs à 5 kilomètres          Ces déplacements sont par ailleurs, pour l’essentiel, hors de portée du vélo, 90 % des kilomètres quotidiens parcourus étant le fait de trajets supérieurs à 5 kilomètres. La voiture électrique, si elle permettra à terme de baisser nos émissions de 60 %, n’est pas zéro carbone et ne résout en rien le problème de l’occupation de l’espace public : le report modal [le transfert d’une partie des flux d’un mode de transport vers un autre] vers les transports en communs s’impose pour arriver au zéro émission.          Dans les grandes agglomérations, il faudrait ainsi tripler l’offre de transports publics sur les liens centres-périphéries et au sein de la première couronne. La cible, ce sont les ménages à revenus moyens ou modestes qui sont contraints de faire beaucoup de kilomètres en voiture. Au-delà des cœurs d’agglomération, nos communes sont de tailles trop petites et bien trop nombreuses, les régions trop grandes. Les métropoles n’ont pas les moyens de résoudre les problèmes de mobilité qu’elles affrontent.          Quatre mesures nous semblent nécessaires afin de répondre à ces enjeux :                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mobilité : « Sans régulation, l’usage de la voiture augmentera, avec bientôt des bouchons de voitures propres ! »                 Premièrement, les grandes agglomérations sont les premières touchées par les flux automobiles en provenance de l’extérieur. Le périmètre d’intervention des métropoles et des régions induit structurellement un jeu d’acteurs néfaste à leur coopération. Les entreprises de première couronne paient par ailleurs le « versement mobilité », mais ne bénéficient pas de services de transports en commun pour leurs salariés, qui proviennent, pour une bonne part, de l’extérieur de l’agglomération.          Les métropoles devraient pouvoir en conséquence déployer des lignes de cars, de trains et de covoiturage entre leurs zones d’emplois et les bourgs et les villes moyennes dans leur sphère d’influence économique, même si cela est en dehors de leur périmètre administratif. L’Etat pourrait cibler ses financements sur de tels projets.        Il vous reste 57.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/decarboner-les-mobilites-est-un-defi-immense_6113370_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0D\u00e9carboner les mobilit\u00e9s est un d\u00e9fi immense\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T07:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Cities","Mobilit\u00e9","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux sp\u00e9cialistes des transports Jean Coldefy et Patrick Jeantet pr\u00e9sentent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre propositions pour moderniser la gouvernance des mobilit\u00e9s en vue du prochain quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Coldefy","description":"Directeur du programme Mobilit\u00e9 3.0 ATEC ITS France"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Jeantet","description":"Ancien PDG de SNCF R\u00e9seau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/1311/0/4330/2165/1342/696/60/0/747e4cd_478140544-pns-2758008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-11">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Inspiré du mouvement canadien contre l’obligation vaccinale des chauffeurs routiers, le rassemblement français agrège les profils et les colères. Des milliers de personnes convergeaient samedi matin vers Paris pour protester aussi bien contre les mesures sanitaires que contre la baisse du pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »          « Ras le bol d’être ridiculisées » : une journée dans les « convois de la liberté »   Par Florence Aubenas et Lucie Soullier  Publié aujourd’hui à 06h58, mis à jour à 11h31   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitInspiré du mouvement canadien contre l’obligation vaccinale des chauffeurs routiers, le rassemblement français agrège les profils et les colères. Des milliers de personnes convergeaient samedi matin vers Paris pour protester aussi bien contre les mesures sanitaires que contre la baisse du pouvoir d’achat.         Un brasero, des chips et quelques bières pour trinquer « à la liberté ». Ils sont à une vingtaine de kilomètres de Paris, et en resteront là, vendredi 11 février. Il est 23 heures passées, et le « convoi de la liberté » venu des Hauts-de-France installe son bivouac sous la monumentale statue de Notre-Dame-de-France, dans le Val-d’Oise. Aux portes de la capitale. De l’autre côté du périphérique, la Préfecture de police de Paris a sorti les blindés, interdit tout rassemblement des cortèges venus de toute la France et prévenu que toute tentative de blocage serait fermement empêchée.          Au milieu de la cinquantaine de voitures, de vans et de camping-cars arrivant du nord au compte-gouttes, Eric est pourtant descendu de moto en souriant. Il appréhende un peu le lendemain, l’entrée dans Paris et la rencontre avec les forces de l’ordre, mais pour le moment, « laissez [le] savourer » : la journée s’est bien passée. A peine a-t-il été contrôlé une fois par les gendarmes, au barrage qui a disséminé son convoi à quelques kilomètres de là.                            Lire aussi   « Convois de la liberté » : plusieurs milliers d’opposants au passe sanitaire aux portes de Paris                 Après une journée à rouler au ralenti au son des klaxons, des slogans antipasse et des chants anti-Macron, l’heure est au repos pour ceux qu’une banderole qualifie fièrement de « guerriers de la liberté ». Eric prévient déjà qu’il ne s’arrêtera pas là, « pas maintenant, pas après tout ça ». Il ira jusqu’à Bruxelles, où un point de convergence européen est prévu – et interdit – lundi 14 février. Mais d’abord, Paris.                             Sur l’aire de rassemblement du « convoi de la liberté », de nombreux manifestants sont venus déposer de quoi manger et boire, à Glisy (Somme), le 11 février 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il a rejoint le convoi près d’Amiens, où ceux venus de Lille et de Calais (Pas-de-Calais) se sont retrouvés pour déjeuner, sur un parking de routiers. Eric y a rattrapé une centaine de personnes. Des « gilets jaunes » mais pas seulement, comme Fatia, professeure d’anglais, et Caroline, qui porte une pancarte en soutien aux « soignants suspendus » pour avoir refusé de se faire vacciner. Comme presque tous les manifestants croisés, elles ne donneront pas leurs noms, parce qu’elles risquent gros si « ça » se savait dans leur métier et qu’elles en ont « ras-le-bol d’être ridiculisées ».          Antivax et vaccinés côte à côte          Sous le soleil picard, un drapeau français orné de la croix de Lorraine côtoie un arc-en-ciel, une colombe de la paix, un drapeau antifasciste et un autre avec des fleurs de lys. Sans compter celui aux couleurs du Canada, venu rappeler la mobilisation qui les a inspirés, et qui paralyse la capitale canadienne Ottawa. Les attelages se mélangent autant que les colères : le passe vaccinal, le prix du gasoil, Macron et ses décisions, les « politiques corrompus », les médias qui cacheraient la vérité…        Il vous reste 73.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/ras-le-bol-d-etre-ridiculisees-une-journee-dans-les-convois-de-la-liberte_6113369_3224.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb et de la col\u00e8re aux portes de Paris","dateCreated":"2022-02-12T06:58:07+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:58:07+01:00","dateModified":"2022-02-12T11:31:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Inspir\u00e9 du mouvement canadien contre l\u2019obligation vaccinale des chauffeurs routiers, le rassemblement fran\u00e7ais agr\u00e8ge les profils et les col\u00e8res. Des milliers de personnes convergeaient samedi matin vers Paris pour protester aussi bien contre les mesures sanitaires que contre la baisse du pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/844/0/5900/2950/1342/696/60/0/6bea54a_286752789-jmug220211015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-12">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le président américain, Joe Biden, a demandé au premier ministre canadien de rétablir l’ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les échanges commerciaux entre les deux pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                                             International       Canada             Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : Washington accentue la pression sur Justin Trudeau      Le président américain, Joe Biden, a demandé au premier ministre canadien de rétablir l’ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les échanges commerciaux entre les deux pays.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h47, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, à Ottawa, le 10 février 2022.  BLAIR GABLE / REUTERS               La crise des camionneurs canadiens déborde des frontières nationales du pays : les Etats-Unis somment désormais Ottawa de trouver une issue au conflit. Après une première mise en garde de la Maison Blanche, jeudi 10 février, demandant au Canada d’employer « les pouvoirs fédéraux » pour mettre fin au mouvement des camionneurs, le président américain, Joe Biden, a eu, dès le lendemain, vendredi 11 février, l’occasion de faire part à Justin Trudeau, au cours d’un entretien téléphonique, de sa préoccupation et des « conséquences sérieuses » pour les Etats-Unis des actions des manifestants à la frontière entre les deux pays. Le premier ministre canadien a convenu avec lui « qu’il fallait que les blocages cessent ».          Les injonctions américaines, inhabituelles, de retour à l’ordre, sont nées des menaces directes que les camionneurs font désormais peser sur l’économie américaine : depuis le 7 février, le mouvement, autoproclamé « convois de la liberté », paralyse la circulation autour de plusieurs postes-frontières, entre le Manitoba et le Dakota du Nord, l’Alberta et le Montana, mais surtout sur le pont Ambassador reliant la ville ontarienne de Windsor à Détroit (Michigan).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la démonstration de force des camionneurs antivax                 Ce pont est le cœur névralgique des échanges commerciaux entre les deux pays, avec l’équivalent, chaque jour, de plus de 300 millions de dollars (265 millions d’euros) de marchandises échangées, et le nerf de la guerre pour tous les géants de l’automobile installés de chaque côté de la frontière. Le blocus a d’ores et déjà affecté une dizaine d’usines automobiles de Ford, de Toyota ou de General Motors, qui ont dû ralentir, voire arrêter, au Canada comme aux Etats-Unis, leurs chaînes de production, faute de pièces à assembler.          Le premier ministre de l’Ontario, le conservateur Doug Ford, a été le premier à réagir au coup de pression américain, en déclarant, dès vendredi matin, « l’état d’urgence » dans sa province, où se situent le pont Ambassador et la capitale fédérale, Ottawa, paralysée depuis le 29 janvier. Il doit faire adopter très rapidement un décret rendant illégal le fait d’empêcher « la libre circulation des biens et des personnes », sous peine d’amendes allant jusqu’à 100 000 dollars canadiens (70 000 euros) et au risque de se voir infliger jusqu’à un an d’emprisonnement. Quelques heures plus tard, un tribunal de l’Ontario ordonnait à son tour la levée du blocage. En fin de journée, vendredi, une voie de passage avait été temporairement libérée sur le pont Ambassador par les camionneurs, mais aucune intervention policière n’avait été menée.        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/manifestations-contre-les-mesures-sanitaires-au-canada-washington-accentue-la-pression-sur-justin-trudeau_6113361_3210.html"},"headline":"Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada\u00a0: Washington accentue la pression sur Justin Trudeau","dateCreated":"2022-02-12T05:47:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T05:47:12+01:00","dateModified":"2022-02-12T09:09:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Am\u00e9riques","Canada","International"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a demand\u00e9 au premier ministre canadien de r\u00e9tablir l\u2019ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les \u00e9changes commerciaux entre les deux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/0/0/3500/1744/1342/696/60/0/9e0c5c3_31988207-414708.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-13">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Il ne sera plus obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal, comme les cinémas ou les musées, mais le restera dans les transports. La circulation du virus ralentit, mais pas assez pour abandonner les gestes barrières, préviennent des épidémiologistes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le port du masque en intérieur assoupli à compter du 28 février      Il ne sera plus obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal, comme les cinémas ou les musées, mais le restera dans les transports. La circulation du virus ralentit, mais pas assez pour abandonner les gestes barrières, préviennent des épidémiologistes.          Par Florence Rosier, Camille Stromboni et Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 05h26, mis à jour à 09h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des visiteurs devant « La Joconde », au Louvre, à Paris, en mai 2021.  ALAIN JOCARD / AFP               C’est une nouvelle étape dans le calendrier d’allègements des restrictions sanitaires. A compter du 28 février, le masque ne sera plus obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal, a annoncé le ministère de la santé Olivier Véran, vendredi 11 février, arguant de « l’amélioration de la situation sanitaire ». Une décision fondée sur un avis du Haut Conseil de la santé publique rendu le 11 février. A noter que les transports ainsi que les lieux clos non soumis au passe, comme les entreprises, ne sont pas concernés par cette annonce.          Le port du masque n’était déjà plus obligatoire en extérieur depuis le 2 février. Fin février, il ne le sera donc plus dans les établissements destinés aux activités de loisirs, les restaurants, les cinémas, les musées… qui exigent aujourd’hui un passe à l’entrée. A cette date, la France aura enregistré « quatre semaines de baisse continue de l’incidence », indique la rue de Ségur.                           Lire aussi :  les restrictions en vigueur et le calendrier des allègements                 Sans surprise, cette annonce a été saluée par les professionnels de la culture. « C’est une bonne nouvelle, le signal qu’on peut reprendre une vie normale. Cela va permettre à notre public de revenir plus massivement dans les salles », veut croire Marc-Olivier Sebbag, délégué général de la Fédération nationale des cinémas français. La situation des exploitants reste en effet très critique : depuis le début de l’année, le nombre d’entrées accuse un recul de 45 % par rapport à la même période de 2019.          « Chaque semaine, entre les personnes testées positives et les cas contact, vous avez cinq millions de Français qui ne peuvent pas aller au cinéma. Si vous y ajoutez les cinq millions de non-vaccinés, vous comprenez pourquoi notre fréquentation chute aussi fort », estime M. Sebbag. Quant à savoir si la levée de l’obligation du port du masque risque d’effrayer certains spectateurs, les professionnels assurent qu’il sera toujours possible de venir masqué au spectacle ou au cinéma. « Mais ce sera laissé à la libre appréciation de chacun ».          La circulation du virus reste élevée          Un autre allègement porte sur le dépistage des personnes ayant eu un contact avec une personne testée positive. Fin février, elles n’auront plus à réaliser qu’un seul test (autotest, test antigénique, ou RT-PCR) à « J2 », soit deux jours après avoir été informées qu’elles étaient cas contact. Jusqu’ici, il fallait en réaliser trois (à J0, J2 et J4).          Ces assouplissements sont annoncés alors que, sur le front sanitaire, « un ralentissement de la circulation du SARS-CoV-2 s’est confirmé sur le territoire national » sur la semaine du 31 janvier au 6 février, relève Santé publique France (SpF). Le taux d’incidence était alors de 2 449 cas pour 100 000 habitants, soit « une diminution de 29 % » par rapport à la semaine précédente. Cette décrue était observée dans l’ensemble des régions et dans toutes les classes d’âge, mais de manière moins marquée chez les 60 ans et plus. « Si une baisse semblait également s’amorcer au niveau des admissions à l’hôpital, la pression y restait encore élevée », ajoute SpF. Des chiffres plus récents, sur la semaine du 2 au 8 février, révèlent un taux d’incidence de 1 964 cas pour 100 000 habitants, en baisse de 37 %. Pour autant, la circulation du virus reste élevée, avec 158 323 cas quotidiens, en moyenne, sur la semaine du 4 au 11 février.        Il vous reste 47.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/covid-19-le-port-du-masque-en-interieur-assoupli-a-compter-du-28-fevrier_6113359_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le port du masque en int\u00e9rieur assoupli \u00e0 compter du 28\u00a0f\u00e9vrier","dateCreated":"2022-02-12T05:26:25+01:00","datePublished":"2022-02-12T05:26:25+01:00","dateModified":"2022-02-12T09:10:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Il ne sera plus obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal, comme\u00a0les cin\u00e9mas ou les mus\u00e9es, mais le restera dans les transports. La circulation du virus ralentit, mais pas assez pour abandonner les gestes barri\u00e8res, pr\u00e9viennent des \u00e9pid\u00e9miologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/490/0/5559/2779/1342/696/60/0/7f3a38f_5515299-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-14">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ A l’issue du One Ocean Summit, une quarantaine de chefs d’Etat ont promis de faire aboutir des traités sur les déchets plastique ou sur la biodiversité en haute mer. Mais des questions-clés comme la pêche ou l’exploitation des ressources des grands fonds ont été écartées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes      A l’issue du One Ocean Summit, une quarantaine de chefs d’Etat ont promis de faire aboutir des traités sur les déchets plastique ou sur la biodiversité en haute mer. Mais des questions-clés comme la pêche ou l’exploitation des ressources des grands fonds ont été écartées.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 05h02, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président français, Emmanuel Macron, pose avec des chefs d’Etat lors du sommet One Ocean, à Brest, le 11 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le One Ocean Summit, qui s’est tenu à Brest du mercredi 9 au vendredi 11 février, n’a pas sonné la mobilisation générale face à l’urgence des menaces qui pèsent sur le plus vaste écosystème de la planète.          Il n’a pas non plus été le flop pronostiqué par certains. La quarantaine de chefs d’Etat ou de gouvernement qui y ont participé, le 11 février, à Brest ou à distance, ont presque tous tenu des propos de bonne volonté. Il a essentiellement été question de biodiversité et des effets du changement climatique – ils menacent déjà les petits Etats insulaires – et finalement très peu d’opportunités économiques en mer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un One Ocean Summit au chevet de mers en souffrance                 Certes, il y a eu des absents de taille à ce sommet voulu par Emmanuel Macron dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne (UE), comme le Royaume-Uni et la Russie – la Chine a, elle, envoyé un message par l’intermédiaire de son vice-président, Wang Qishan. Certes, les mesures qui pourraient avoir un impact direct sur le monde marin, comme la fin du chalutage qui racle les fonds, évoquée par le président de Colombie, Ivan Duque Marquez, n’ont pas trouvé d’écho. Quant au renoncement à aller explorer puis à exploiter les ressources minérales des grands fonds, il a été écarté par le président français et pas même évoqué par les autres responsables politiques.          Mais enfin, après deux jours d’ateliers et de forums qui se sont révélés décevants faute de laisser la moindre place au débat, les politiques n’étaient pas venus en Bretagne les mains vides. Avec un mot d’ordre souvent répété : il faut accélérer l’action. « Si nous nous en donnons les moyens, nous pouvons prendre des décisions historiques, il faut que ça commence aujourd’hui, à Brest », a martelé Emmanuel Macron.          Veiller collectivement sur la biodiversité en haute mer          Sur le thème très grand public du déversement du plastique en mer, la majorité des participants ont affirmé vouloir aboutir à un traité international contraignant sur la réduction de ces déchets, sans doute par le recyclage et l’abandon des objets à usage unique. Si des divergences demeurent, le processus de négociations pourrait cependant être lancé à la fin du mois à Nairobi, au Kenya.          Un autre traité, essentiel, qui doit permettre de veiller collectivement sur la biodiversité en haute mer et sur le partage, avec les pays en développement, des bénéfices des ressources génétiques que celle-ci recèle, a aussi été maintes fois mis en avant. Emmanuel Macron a déclaré que, sans exclure les diplomates de ces négociations qui durent depuis trop d’années, une ministre de son gouvernement devrait assister en personne à la prochaine session, en mars, au siège des Nations unies.        Il vous reste 57.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/a-brest-un-sommet-pour-l-ocean-entre-espoir-et-mefiance_6113358_3244.html"},"headline":"A Brest, de nombreux engagements pour l\u2019oc\u00e9an, et quelques mesures concr\u00e8tes","dateCreated":"2022-02-12T05:02:58+01:00","datePublished":"2022-02-12T05:02:58+01:00","dateModified":"2022-02-12T12:17:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"A l\u2019issue du One Ocean Summit, une quarantaine de chefs d\u2019Etat ont promis de faire aboutir des trait\u00e9s sur les d\u00e9chets plastique ou sur la biodiversit\u00e9 en haute mer. Mais des questions-cl\u00e9s comme la p\u00eache ou l\u2019exploitation des ressources des grands fonds ont \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/1388/0/7753/3866/1342/696/60/0/bf44e93_220568184-117629.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-15">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Malgré l’interdiction de la manifestation contre le passe vaccinal, plus de 3 000 véhicules approchaient samedi à l’aube de la capitale. Le chef de l’Etat appelle « au plus grand calme ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Passe vaccinal             « Convois de la liberté » : plusieurs milliers d’opposants au passe sanitaire aux portes de Paris      Malgré l’interdiction de la manifestation contre le passe vaccinal, plus de 3 000 véhicules approchaient samedi à l’aube de la capitale. Le chef de l’Etat appelle « au plus grand calme ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h26, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants portant des gilets jaunes encouragent les caminonneurs du « convoi de la liberté », à Glisy (Hauts-de-France), le 11 février 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Des milliers d’opposants au passe vaccinal venus en convois de toute la France campaient samedi 12 février à l’aube aux portes de Paris, où ils entendent entrer, pour manifester malgré l’interdiction décrétée la veille par la Préfecture de police (PP) de Paris, déterminée à empêcher tout blocage de la capitale. Cette interdiction a été maintenue vendredi par le tribunal administratif de Paris, qui a rejeté deux recours.            Un important dispositif policier avait été mis en place vendredi, notamment à hauteur du Grand Palais et de l’Elysée, a constaté sur place un journaliste du Monde. Des policiers ont également procédé à des contrôles et mis en place des barrages filtrants sur le périphérique à hauteur de la porte d’Orléans, dans le sud de la capitale.            Les différents cortèges du #ConvoidelaLiberte font route vers Paris. Le quartier des Champs Élysées - depuis la Con… https://t.co/kVUrBHPsi0— pibzedog (@Pierre Bouvier)              « Merci aux policiers engagés toute la nuit », a salué sur Twitter, peu après minuit, la préfecture, qui dit avoir déployé près de 7 200 policiers et gendarmes « sur les trois prochains jours pour faire respecter les interdictions de convois de véhicules ».              Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a « créé un certain nombre de fourrières provisoires qui (…) permettront avec plusieurs dizaines de véhicules de remorquage de mettre fin à tout blocage », a-t-il déclaré. Des blindés de la gendarmerie ont aussi été déployés dans la capitale, une première depuis les manifestations des « gilets jaunes », à la fin de 2018.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est vrai qu’on a de la colère, de la colère froide » : une veillée à Lyon avec un « convoi de la liberté »                   « Il faut être très ferme »            Dans un entretien à Ouest-France publié vendredi après-midi, Emmanuel Macron a appelé au « calme ». « Nous sommes tous collectivement fatigués » par deux années de pandémie, a reconnu le chef de l’Etat. « Parfois, cette fatigue se traduit aussi par de la colère. Je l’entends et la respecte. Mais j’en appelle au plus grand calme », a-t-il déclaré, ajoutant : « Nous avons besoin de concorde, de beaucoup de bienveillance collective. »            « Il faut être très ferme » en cas de tentatives de blocage, a quant à lui déclaré le premier ministre, Jean Castex, sur France 2, vendredi. « La vaccination est une forme de respect des autres », a-t-il ajouté.              Si des participants s’affichent comme des citoyens « apolitiques » et « apartisans », le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a mis en garde contre la « tentative d’instrumentalisation » politique de la « lassitude des Français », à deux mois de l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Sur Facebook, un « convoi de la liberté » français aux revendications floues                   « Des gens de tous horizons »            La police avait estimé vendredi à 3 300 le nombre de véhicules engagés dans les convois, dont un millier sur la nationale 20 (N20) en provenance d’Orléans et 500 sur l’autoroute 10 (A10-A11) venus du Mans. C’est une action « d’une ampleur phénoménale », a dit à l’Agence France-Presse un coordinateur du mouvement.            « Il y a des gens de tous horizons, pas du tout que des fachos. On est des citoyens, on a des familles, on travaille, on est juste solidaires contre le gouvernement », a résumé, depuis Vimy, Sarah, une tatoueuse de 40 ans venue de Lens saluer le convoi.              Rassemblement hétéroclite d’opposants à Emmanuel Macron et de « gilets jaunes » qui ont protesté contre son gouvernement en 2018-2019, ce mouvement s’est constitué grâce aux réseaux sociaux et aux messageries cryptées, sur le modèle de la mobilisation qui paralyse la capitale canadienne, Ottawa. Les manifestants exigent le retrait du passe vaccinal et défendent des revendications portant sur le pouvoir d’achat ou le coût de l’énergie.            Réfutant toute volonté de bloquer la capitale, les participants ont campé vendredi soir aux abords de Paris, où ils entendent entrer samedi pour grossir les rangs des cortèges contre le passe vaccinal organisés chaque semaine. « C’est important de ne pas déranger les autres usagers, de garder la population de notre côté, comme au Canada », a lancé Robin, depuis un parking à Illkirch-Graffenstaden, dans la banlieue de Strasbourg. Vendredi se répandaient aussi sur les réseaux sociaux des appels à occuper des ronds-points en province samedi.            Des manifestants entendent ensuite rallier Bruxelles pour une « convergence européenne » prévue le 14 février. Les autorités belges ont toutefois décidé de leur interdire l’accès de la capitale, car ils n’ont pas formellement déposé de demande de manifestation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                                                                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/les-convois-de-la-liberte-contre-les-restrictions-sanitaires-se-rapprochent-de-paris_6113293_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: plusieurs milliers d\u2019opposants au\u00a0passe sanitaire aux portes de\u00a0Paris","dateCreated":"2022-02-11T15:26:52+01:00","datePublished":"2022-02-11T15:26:52+01:00","dateModified":"2022-02-12T09:34:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Passe vaccinal"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019interdiction de la manifestation contre le passe vaccinal, plus de 3\u00a0000\u00a0v\u00e9hicules approchaient samedi \u00e0 l\u2019aube de la capitale. Le chef de l\u2019Etat appelle \u00ab\u00a0au plus grand calme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/623/0/5900/2950/1342/696/60/0/9009a47_476516670-jmug220211007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-16">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Avec l’extension de son périmètre à l’ensemble des espaces maritimes des archipels Crozet et Kerguelen et des îles Saint-Paul et Amsterdam, cette réserve naturelle va désormais couvrir 1,6 million de kilomètres carrés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Biodiversité             Au One Ocean Summit, Emmanuel Macron annonce l’élargissement du périmètre de la réserve naturelle des Terres australes françaises      Avec l’extension de son périmètre à l’ensemble des espaces maritimes des archipels Crozet et Kerguelen et des îles Saint-Paul et Amsterdam, cette réserve naturelle va désormais couvrir 1,6 million de kilomètres carrés.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h10, mis à jour hier à 16h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, lors du sommet « One Ocean » le 11 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron, hôte du sommet One Ocean Summit, organisé dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE), à Brest, dans le Finistère, en présence d’une vingtaine d’autres chefs d’Etat et de gouvernement, a annoncé l’élargissement du périmètre de la réserve naturelle des terres australes de la France, et a plaidé pour plusieurs mesures, lors du dernier jour du sommet, vendredi 11 février.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un One Ocean Summit au chevet de mers en souffrance                   La France va élargir le périmètre de la réserve naturelle de ses terres australes            Le président français a annoncé l’extension de la réserve naturelle nationale des Terres australes françaises, qui va ainsi devenir la deuxième plus grande aire marine protégée du monde.            Le #OneOceanSummit, c’est de nouveaux acteurs engagés contre la pollution plastique.


<article-nb="2022/02/12/19-17">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Plusieurs centaines de personnes s’étaient donné rendez-vous en périphérie lyonnaise pour accueillir le mouvement anti-passe vaccinal, le temps d’une nuit. Prochaine étape espérée : Paris, où la manifestation a été interdite.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Passe vaccinal             Avec un « convoi de la liberté » de passage à Lyon : « On crée des sous-citoyens, forcément ça va péter »      Plusieurs centaines de personnes s’étaient donné rendez-vous en périphérie lyonnaise pour accueillir le mouvement anti-passe vaccinal, le temps d’une nuit. Prochaine étape espérée : Paris, où la manifestation a été interdite.          Par William Audureau         Publié hier à 14h52, mis à jour hier à 18h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le convoi arrive à Saint-Priest (Rhône), dans la banlieue lyonnaise, le 10 février 2022.  HUGO RIBES / ITEM POUR « LE MONDE »               Dans des vrombissements triomphants, une vingtaine de motards défilent devant les rideaux clos du Norauto. « Liberté ! Liberté ! », scandent une centaine de personnes formant une haie d’honneur, lampes de camping et drapeaux français au vent. Derrière, une procession de citadines et de fourgonnettes bardées d’autocollants répond aux hourras par de généreux coups de klaxon. En cette soirée du 10 février, le parking du Auchan de Saint-Priest (Rhône), en périphérie lyonnaise, a des airs de Champs-Elysées.                            Lire aussi   « Convois de la liberté » : plusieurs milliers d’opposants au passe sanitaire aux portes de Paris                 « Ah ! eux, c’est les stars », lâche, admiratif, Aurélien, entrepreneur artisan de 39 ans venu de Montélimar. Deux impressionnants poids lourds s’enfoncent dans les fumigènes rouges. Au volant, une famille a fait la route depuis l’Ardèche. Le conducteur est l’un des rares camionneurs indépendants : propriétaire de son véhicule, il a pu utiliser celui-ci, là où la plupart ont dû prendre leur véhicule personnel.          Combien sont-ils ? On entend parler de 1 000, voire de 2 500, véhicules. Le chiffre est invérifiable. Environ 150 ont assurément atteint le parking, d’autres devaient arriver pendant la nuit. Tous participent au « convoi de la liberté », manifestation automobile partie de province le 9 février pour exiger la fin des restrictions sanitaires et du passe vaccinal, sur le modèle du mouvement des camionneurs canadiens à Ottawa.          Fête et solidarité          En attendant Paris ce week-end, certains s’étaient donné rendez-vous aux portes de Lyon pour un point relais après une route mémorable. « C’était incroyable, les gens nous saluaient à chaque rond-point, les policiers nous ouvraient les voies, certains ont même pris nos affiches », relate, émerveillé, Jean-Luc, entrepreneur de 50 ans, qui a roulé depuis Gigondas (Vaucluse). D’autres sont juste venus « pour le symbole ». Olivier, conducteur de bus de 60 ans, est venu à bord de son camping-car « pour aider, permettre à ceux qui veulent de se doucher ».                        L’arrivée du « convoi de la liberté » devait d’abord se faire sur un parking à Bron. Entre 200 et 300 personnes l’attendaient. Le groupe s’est déplacé sur le parking du Auchan Saint-Priest, un peu plus loin, plus grand et mieux adapté à l’accueil des centaines de véhicules prévus pour y passer la nuit. Bron (Rhône), le 10 février 2022.  HUGO RIBES / ITEM POUR « LE MONDE »               L’ambiance est à la solidarité et à la fête. Plus loin sur le parking, entre un groupe électrogène, un barbecue et une sono, une sexagénaire se déhanche sur Get Down on It, Heineken à la main. Des militants pro-Palestine accrochent le drapeau des territoires occupés à un panneau « AuchanDrive.fr ». Des locaux ont apporté des quiches, des packs d’eau ou encore des jus de fruits. « Tu as pris du PQ, tu t’es cru en période de crise ? » « J’ai pris ce que j’ai pu », se chamaille un couple d’amis. « Je ne sais pas si on pourra aller jusqu’à Bruxelles », s’interroge à voix haute une bénévole, tout en préparant les boissons. « Ha ha ! elle est bonne, celle-là, comme si on allait demander la permission ! », lui répond dans un rire tonitruant un rouquin hirsute venu de Fréjus (Var).        Il vous reste 54.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/c-est-vrai-qu-on-a-de-la-colere-de-la-colere-froide-une-veillee-a-lyon-avec-un-convoi-de-la-liberte_6113288_3224.html"},"headline":"Avec un \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb de passage \u00e0 Lyon\u00a0: \u00ab\u00a0On cr\u00e9e des sous-citoyens, forc\u00e9ment \u00e7a va p\u00e9ter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T14:52:37+01:00","datePublished":"2022-02-11T14:52:37+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:32:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\"","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Plusieurs centaines de personnes s\u2019\u00e9taient donn\u00e9 rendez-vous en p\u00e9riph\u00e9rie lyonnaise pour accueillir le mouvement anti-passe vaccinal, le temps d\u2019une nuit. Prochaine \u00e9tape esp\u00e9r\u00e9e\u00a0: Paris, o\u00f9 la manifestation a \u00e9t\u00e9 interdite.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/842acd1_136252434-hribes-20220210-lemonde-0001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-18">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le gouvernement précise que le port du masque en intérieur sera maintenu dans les transports et « dans les lieux clos non soumis au passe vaccinal ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le masque ne sera plus obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal à partir du 28 février      Le gouvernement précise que le port du masque en intérieur sera maintenu dans les transports et « dans les lieux clos non soumis au passe vaccinal ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h34, mis à jour hier à 16h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Mettant en avant l’« amélioration de la situation sanitaire », le ministère de la santé a annoncé vendredi 11 février que le masque ne serait plus obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal à partir du 28 février. Cela concerne les établissements qui accueillent des activités de loisirs, les restaurants, les débits de boisson, les foires…            En revanche, le port du masque en intérieur sera maintenu « dans les transports et les lieux clos non soumis au passe vaccinal », précise le ministère. « Le passe vaccinal nous permet dans un contexte où la pression épidémique se réduit fortement, et comme nous l’avons déjà fait avant cette vague, de supprimer l’obligation de port du masque dans les établissements recevant du public », a expliqué à l’Agence France-Presse le ministre de la santé, Olivier Véran.                             Lire aussi :  les restrictions en vigueur et le calendrier des allègements                   Sans surprise, l’annonce du gouvernement a été saluée par les professionnels de la culture. « C’est une bonne nouvelle, le signal qu’on peut reprendre une vie normale. Cela va permettre à notre public de revenir plus massivement dans les salles », veut croire Marc-Olivier Sebbag, délégué général de la Fédération nationale des cinémas français. La situation des exploitants reste en effet très critique : depuis le début de l’année, le nombre d’entrées accuse un recul de 45 % par rapport à la même période de 2019.              « Chaque semaine, entre les personnes testées positives et les cas contacts, vous avez 5 millions de Français qui ne peuvent pas aller au cinéma. Si vous y ajoutez les 5 millions de non-vaccinés, vous comprenez pourquoi notre fréquentation chute aussi fort », analyse M. Sebbag. Quant à savoir si la levée de l’obligation du port du masque risque d’effrayer certains spectateurs, les professionnels assurent qu’il sera toujours possible de venir masqué au spectacle ou au cinéma. « Mais ce sera laissé à la libre appréciation de chacun », explique-t-on.            Abroger le passe sanitaire fin mars-début avril « à notre portée »            Par ailleurs, toujours à partir du 28 février, les personnes cas contacts n’auront plus à réaliser qu’un seul test à J + 2, au lieu de trois tests aujourd’hui. « Les personnes contacts n’auront plus à réaliser qu’un seul test (autotest ou test antigénique ou test RT-PCR) à J + 2 [soit deux jours après avoir eu l’information d’avoir été en contact avec une personne testée positive], au lieu de trois tests aujourd’hui (à J 0, J + 2 et J + 4) », explique le ministère.            Dans le même temps, le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a annoncé l’allégement du protocole sanitaire dans les écoles, où le port du masque ne sera plus obligatoire en extérieur à partir du retour des vacances d’hiver.              Le premier ministre, Jean Castex, a, quant à lui, assuré que l’objectif d’« abroger » le passe vaccinal dès la fin de mars ou le début d’avril était « à notre portée ». « Il faut avoir d’abord l’avis de nos autorités scientifiques », a-t-il souligné sur France 2.            « Les chiffres de l’épidémie évoluent favorablement. (…) Nous y allons progressivement. L’étau se desserre. Il n’y a pas de raison de laisser l’étau serré si la pandémie diminue.  »             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/12/19-19">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le protocole sanitaire mis en place face à la pandémie de Covid-19 passera du niveau 3 au niveau 2 au retour des vacances d’hiver, c’est-à-dire dès le 21 février pour la zone B.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Éducation             Le protocole sanitaire à l’école allégé : fin de l’obligation du masque à l’extérieur, un seul autotest, activités physiques en intérieur autorisées      Le protocole sanitaire mis en place face à la pandémie de Covid-19 passera du niveau 3 au niveau 2 au retour des vacances d’hiver, c’est-à-dire dès le 21 février pour la zone B.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h51, mis à jour hier à 15h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de l'éducation nationale Jean-Michel Blanquer le 10 février 2022.  FRED TANNEAU / AFP                 Le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer a annoncé, vendredi 11 février, l’allégement du protocole sanitaire à l’école. Le protocole passera ainsi du niveau 3 au niveau 2 au retour des vacances d’hiver, c’est-à-dire à partir du 21 février pour la zone B, du 28 février pour la zone A et du 7 mars pour la zone C. Cela signifie que :            le port du masque ne sera plus obligatoire en extérieur pour les élèves des cours élémentaires et les personnels ;les brassages seront limités non plus par classes mais par niveaux ou groupes de classes, notamment pendant les temps de restauration ;l’activité physique pourra se pratiquer en intérieur et sans masque, à l’exception des sports de contact.            En revanche, le masque restera obligatoire pour les élèves de 6 ans et plus ainsi que pour les personnels dans les espaces intérieurs.              Par ailleurs, le nombre d’autotests demandé pour les élèves cas contact sera ramené de trois à un seul à partir du 28 février. Ainsi, les élèves ne devront plus faire qu’un seul test – autotest ou antigénique au bout de deux jours (J + 2) au lieu de trois actuellement (à J 0, J + 2 et J + 4). Les déclarations sur l’honneur que remettent les familles après le premier autotest seront supprimées à partir du 21 février.             
    .stEnfaMaJfev220{display:none;}
    .stEnfaMaJfev221{display:inline;fill:#303233;}
    .stEnfaMaJfev222{fill:#E9E9E9;}
    .stEnfaMaJfev223{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev224{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stEnfaMaJfev225{fill:#333333;}
    .stEnfaMaJfev226{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev227{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev228{fill:#FCE4E4;}
    .stEnfaMaJfev229{fill:#EE6666;}
    .stEnfaMaJfev2210{fill:#B7DBDB;}
    .stEnfaMaJfev2211{fill:#63B1B1;}
    .stEnfaMaJfev2212{fill:#F1E5CC;}
    .stEnfaMaJfev2213{fill:#C79833;}
    .stEnfaMaJfev2214{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stEnfaMaJfev2215{font-size:10px;}
    .stEnfaMaJfev2216{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stEnfaMaJfev2217{font-size:12px;}
    .stEnfaMaJfev2218{font-size:13px;}
    .stEnfaMaJfev2219{fill:#FFFFFF;}
    .stEnfaMaJfev2220{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stEnfaMaJfev2221{font-size:11px;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}

#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}

[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev223 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #FiliaireEnfants polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] #isoEnfants rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev222 {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev224 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #TypoEnfants text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev225 {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev226{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev227{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}


                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


Actualisé le 11 février 2022





























































































                    






                


                    






                



                    
                                c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H137.1 M137.1,133.8H13.5c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h123.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    

                                        c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H188 M188,486.4H8.3c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8H188c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8v-12.1




                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H285.5 M285.5,133.8h-83.6c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h83.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    

                                            c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,18.2H105.1c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v28.4c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h111.6






Déjà infecté par le SARS-CoV-2


Diagnostiqué positif


Cas contact



Pour un enfant
de moins de 12 ans




(il y a moins de deux mois)



Ni isolement, ni dépistage
Dans un délai de deux mois après une infection par le nouveau
coronavirus, les élèves restent en classe (sauf en cas de symptômes).



* En l’absence de signes cliniques
 d’infection depuis 48 heures
** Un isolement de 7 jours devra
 être observé en cas de refus
 de dépistage


Sans test*



Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J5*





A partir du 28 février, un seul
test (autotest ou antigénique)
sera à réaliser deux jours après
le dernier contact**




La présentation d’une attestation
pour le retour en classe
est supprimée à partir
du lundi 21 février.
En cas de nouveau contact dans
un délai inférieur à sept jours,
en milieu scolaire ou non,
il n’est pas nécesaire de réaliser
un nouveau dépistage.




Durée d’isolement
(à partir de la date du début
des signes ou du prélèvement
pour le test)



J1


J1O


J7


5 jours


7 jours


Pas d’isolement requis

(vacciné ou non)

J1O


J1


J5


                J3




Source : Gouvernement



<article-nb="2022/02/12/19-20">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Les dérives passées, notamment autour du chantier du réacteur EPR de Flamanville, instillent le doute sur la capacité du secteur à construire les nouveaux réacteurs annoncés jeudi par le président de la République.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Nucléaire             La relance du nucléaire, un défi à haut risque pour la filière industrielle      Les dérives passées, notamment autour du chantier du réacteur EPR de Flamanville, instillent le doute sur la capacité du secteur à construire les nouveaux réacteurs annoncés jeudi par le président de la République.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 10h56, mis à jour hier à 14h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur le site du réacteur EPR de la centrale de Flamanville (Manche), le 18 janvier 2022. (Photo de Sameer Al-DOUMY / AFP)  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Quand le premier ministre Pierre Messmer a lancé le programme électronucléaire, en mars 1974, peu après le premier choc pétrolier, la France partait d’une feuille presque blanche. Elle avait renoncé à sa filière « graphite-gaz » au profit de la technologie américaine des réacteurs à eau pressurisée et débutait juste la construction de la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin). Entre 1977 et 2000, EDF mettra 58 réacteurs en service, à raison de quatre « tranches » certaines années, pour un coût estimé par la Cour des comptes à 96 milliards d’euros.                            Lire aussi   L’EPR de Flamanville accuse un nouveau retard                 La filière traîne désormais un passif. EDF n’a lancé qu’un réacteur de troisième génération, en 2007, l’EPR de Flamanville (Manche), qui a accumulé retards, malfaçons et surcoûts faramineux pour atteindre 19 milliards d’euros (coût du capital inclus). De nombreuses pièces critiques du réacteur et des soudures se sont révélées défectueuses. Sur le parc en exploitation, des problèmes sont apparus sur les générateurs de vapeur et, en 2016, des manipulations sur les dossiers de pièces forgées par Areva NP (rebaptisé Framatome en 2018) dans ses usines de Châlon-sur-Saône (Saône-et-Loire) et Jeumont (Nord).          « La filière sera prête »          Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, avaient demandé à Jean-Martin Folz, ex-patron de PSA, un audit approfondi des ratés de Flamanville. Celui-ci concluait, fin 2019, à « une perte de compétences généralisée » chez l’opérateur historique et ses sous-traitants, notamment Framatome, fabricant des grands composants de l’îlot nucléaire (cuves, générateurs de vapeur…). Il recommandait à EDF de « mettre en place une équipe puissante pour renouveler une véritable culture de la qualité ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                 M. Lévy a créé un poste de délégué général à la qualité industrielle et aux compétences nucléaires, confié à Alain Tranzer, responsable du plan Excell, destiné à refaire d’EDF le grand architecte-ensemblier des centrales qu’il a été dans les années 1970-1980. Les dérives passées n’en ont pas moins instillé le doute sur les capacités industrielles et humaines de la filière française – naguère synonyme d’excellence dans le monde – à construire six EPR 2 d’ici à 2040, et huit autres à l’horizon 2050, comme annoncé par le président de la République, Emmanuel Macron, jeudi 10 février, à Belfort.           EDF a créé un poste de délégué général à la qualité industrielle et aux compétences nucléaires, confié à Alain Tranzer          M. Tranzer estimait, en novembre 2021, que « la filière se transforme et sera prête » à construire les six premiers EPR, un programme à plus de 50 milliards d’euros, dans le budget et le calendrier impartis. Il assurait qu’il y aura « suffisamment de marges en termes de coûts et de planning sur le premier réacteur pour être certains qu’on ne se raconte pas la bonne aventure », confiant dans la « courbe d’apprentissage sur les réacteurs suivants ». D’autant que l’EPR 2, « premier réacteur à être totalement conçu de façon numérisée », selon EDF, doit être « plus simple à construire », et moins coûteux, grâce à un effet de série (construction par paires) et de fabrication en usine de certains modules.        Il vous reste 46.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/11/relance-du-nucleaire-un-defi-a-haut-risque-pour-la-filiere-industrielle_6113261_3234.html"},"headline":"La relance du nucl\u00e9aire, un d\u00e9fi \u00e0 haut risque pour la fili\u00e8re industrielle","dateCreated":"2022-02-11T10:56:59+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:56:59+01:00","dateModified":"2022-02-11T14:53:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Les d\u00e9rives pass\u00e9es, notamment autour du chantier du r\u00e9acteur EPR de Flamanville, instillent le doute sur la capacit\u00e9 du secteur \u00e0 construire les nouveaux r\u00e9acteurs annonc\u00e9s jeudi par le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/488/0/6427/3206/1342/696/60/0/7c582e2_978632747-000-9wf82m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
