<FILE-date="2022/02/12/19">

<article-nb="2022/02/12/19-1">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Les Américains disent craindre une invasion imminente de l’Ukraine par la Russie. Des accusations qualifiées de « provocation » par Moscou.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : le chef de la diplomatie américaine exige une « désescalade » de Moscou      Les Américains disent craindre une invasion imminente de l’Ukraine par la Russie. Des accusations qualifiées de « provocation » par Moscou.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, lors d’une conférence de presse à Nandi, aux îles Fidji, samedi 12 février.  KEVIN LAMARQUE / AP                 En raison de la menace grandissante d’une invasion de l’Ukraine par la Russie, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, s’est entretenu au téléphone, samedi 12 février, avec le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov. M. Blinken a affirmé que la voie diplomatique restait « ouverte » pour éviter un conflit en Ukraine, mais que cela nécessitait une « désescalade » de la part de Moscou, selon le département d’Etat.            Cet échange survient au lendemain de déclarations fortes du conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan. Ce dernier a fait savoir que la Russie était en mesure de lancer une offensive majeure « à tout moment », ravivant le spectre d’une guerre en Europe. Une « provocation », pour M. Lavrov, qui avait aussitôt accusé les Etats-Unis de vouloir provoquer un conflit en Ukraine avec ces accusations.              Plus de cent mille soldats ont été déployés par la Russie aux frontières ukrainiennes. Moscou mène par ailleurs des manœuvres en mer Noire et en Biélorussie, encerclant de facto son voisin pro-occidental.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                   Nouvel entretien téléphonique entre Joe Biden et Vladimir Poutine            Emmanuel Macron, qui s’était déjà entretenu avec son homologue russe, en fin de semaine, a de nouveau échangé avec Vladimir Poutine, samedi. Selon l’exécutif, M. Macron a averti M. Poutine qu’un « dialogue sincère n’était pas compatible avec une escalade » militaire. Le président russe a, lui, dénoncé des « spéculations provocatrices » de la part des Etats-Unis.            Samedi en fin d’après-midi, le président américain, Joe Biden, et M. Poutine se sont entretenus par téléphone pendant un peu plus d’une heure. Aucun commentaire n’a été fait sur le contenu de cet échange qui s’annonçait tendu, compte tenu des déclarations de MM. Blinken et Lavrov ainsi que de l’annonce par la Russie, un peu plus tôt dans la journée, de la détection d’un sous-marin américain dans le Pacifique Nord, non loin des îles Kouriles.              Washington s’est déjà préparé à l’éventualité que Moscou choisisse l’agression, affirmait M. Blinken des Fidji, vendredi, où il participait à une réunion avec des dirigeants de la région du Pacifique. Il soulignait que les Etats-Unis et leurs alliés imposeraient rapidement de lourdes sanctions économiques visant la Russie si elle envahissait l’Ukraine « en coordination avec nos alliés et partenaires dans le monde entier ». « Nous renforcerons la capacité de l’Ukraine à se défendre, nous renforcerons nos alliés sur l’aile orientale de l’OTAN », a ajouté le chef de la diplomatie américaine.            Les Etats-Unis ont ordonné, samedi, le retrait des 160 soldats américains qui entraînaient les forces ukrainiennes pour les « repositionner ailleurs en Europe », a annoncé le porte-parole du Pentagone, John Kirby. Cette décision, qui témoigne d’une certaine fébrilité, a été prise « par prudence, en gardant à l’esprit la sûreté et la sécurité des effectifs », même si elle « ne constitue pas un changement dans [la] détermination [des Etats-Unis] à soutenir les forces ukrainiennes », a poursuivi le Pentagone. Ces réservistes de la garde nationale américaine effectuaient depuis 2015 des rotations pour former et entraîner l’armée ukrainienne, aux côtés de soldats d’autres pays de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), notamment canadiens et allemands.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les Européens, la guerre redevient « envisageable »                   Kiev appelle à ne pas céder à la panique            Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a déclaré, samedi, qu’il était « extrêmement important de garder son calme » et qu’il fallait « éviter les actes qui déstabilisent la situation et sèment la panique ». « Les forces armées ukrainiennes suivent la situation et sont prêtes à riposter à toute atteinte à l’intégrité territoriale de l’Ukraine. »              Kiev a assuré « être en lien vingt-quatre heures sur vingt-quatre avec tous les partenaires-clés » afin de recevoir rapidement des informations sécuritaires. « Nous continuons de travailler pour faire baisser la tension et mobiliser le soutien de nos partenaires internationaux afin de maintenir la Russie dans le cadre diplomatique », a assuré le ministère des affaires étrangères ukrainien.            Les avertissements américains quant à une attaque imminente de la Russie contre l’Ukraine « provoquent la panique et n’aident pas » a dénoncé, samedi, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, cité par l’agence Interfax-Ukraine. « Actuellement, le meilleur ami de nos ennemis est la panique dans notre pays », a-t-il affirmé lors d’un déplacement en province.            Samedi, dans les rues de Kiev, plusieurs milliers de personnes ont manifesté leur unité face aux craintes d’une invasion russe, scandant « Gloire à la nation, mort aux ennemis » et « Les Ukrainiens vont résister ».            L’Allemagne recommande à ses ressortissants de partir            Alors que l’ambassade américaine en Ukraine a ordonné le retrait de son personnel non essentiel, samedi, le Luxembourg a conseillé à ses ressortissants de quitter le pays.              Le Grand-Duché rejoint la longue liste des pays ayant fait des annonces similaires ces derniers jours, notamment les Etats-Unis, le Japon, le Royaume-Uni, la Belgique, l’Allemagne, l’Italie et le Canada.            L’Union européenne a recommandé, vendredi, aux personnels non essentiels de sa représentation à Kiev de quitter l’Ukraine pour télétravailler de l’étranger. Samedi, la compagnie aérienne KLM a annoncé la suspension jusqu’à nouvel ordre des vols vers l’Ukraine à la suite du « code rouge » annoncé plus tôt aux voyageurs néerlandais, signifiant qu’il est trop dangereux de voyager dans ce pays.            De son côté, la Russie a ajouté à l’inquiétude en annonçant réduire son personnel diplomatique présent en Ukraine, arguant de possibles « provocations » occidentales ou de la part de Kiev.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/crise-en-ukraine-le-chef-de-la-diplomatie-americaine-s-entretiendra-avec-son-homologue-russe-samedi_6113408_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: le chef de\u00a0la\u00a0diplomatie am\u00e9ricaine exige une \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb de Moscou","dateCreated":"2022-02-12T11:27:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T11:27:04+01:00","dateModified":"2022-02-12T18:49:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Am\u00e9ricains disent craindre une invasion imminente de l\u2019Ukraine par la Russie. Des accusations qualifi\u00e9es de \u00ab\u00a0provocation\u00a0\u00bb par Moscou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/178/0/6048/3022/1342/696/60/0/41f90ee_5515367-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-2">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Peu avant 14 heures, un convoi a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Il a rapidement été dispersé par les forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Convois de la liberté » : quarante-quatre personnes interpellées dans la capitale      Peu avant 14 heures, un convoi a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Il a rapidement été dispersé par les forces de l’ordre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h29, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des véhicules de manifestants du « convoi de la liberté » ont défilé sur les Champs-Elysées, samedi 12 février 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Des milliers d’opposants au passe vaccinal, venus en convois de toute la France, espéraient, samedi 12 février, entrer dans la capitale pour manifester, malgré l’interdiction émise par la Préfecture de police de Paris. Près de 7 200 policiers et gendarmes ont été déployés. Vers 9 heures, la préfecture avait contrôlé 50 véhicules de deux convois distincts à l’entrée de Paris, sur le périphérique.            Peu avant 14 heures, un « convoi de la liberté » a réussi à se former autour de l’Arc de triomphe, à Paris. Plusieurs dizaines de voitures, camping-cars et motos ont perturbé la circulation sur la place Charles-de-Gaulle (anciennement place de l’Etoile), au son des klaxons et aux cris de « Liberté », salués par des applaudissements de passants. La brigade de répression de l’action violente motorisée (BRAV-M) avait auparavant verbalisé plusieurs véhicules dans le secteur des Champs-Elysées, l’une des principales destinations initiales des convois partis ces derniers jours. Les forces de l’ordre ont tiré des grenades lacrymogènes pour disperser les petits groupes de manifestants éparpillés sur l’avenue.              Vers 17 heures, la Préfecture de police annonçait l’interpellation de quarante-quatre personnes et l’« interception d’un convoi de trois cents véhicules sur l’[autoroute] A4, avant l’échangeur de Bercy ».            Des dizaines de véhicules contrôlés aux portes de Paris            Ce matin, du côté de la porte de Saint-Cloud, au sud-ouest de Paris, les forces de l’ordre avaient déjà intercepté un convoi de 450 véhicules. Les forces de l’ordre avaient également interpellé, place Denfert-Rochereau à Paris, deux personnes en possession notamment de bidons d’essence, de marteaux et de couteaux. A midi, toujours au même endroit, plusieurs personnes munies de matériel de protection et de frondes ont été arrêtées. En début d’après-midi, les forces de l’ordre se mettaient en place pour encadrer les manifestations autorisées.                          Un « convoi de la liberté » parti des Hauts-de-France tente de rallier Paris, à Chantilly (Oise), le 11 février 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                                  Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Ras le bol d’être ridiculisées » : une journée dans les « convois de la liberté »                   Les centaines de voitures, camping-cars et camionnettes partis de Lille, Strasbourg, Vimy (Pas-de-Calais) ou Châteaubourg (Ille-et-Vilaine) s’étaient arrêtés vendredi soir aux portes de Paris. Vers 5 heures, certains automobilistes, comme ceux du convoi qui s’est arrêté vendredi soir sur un parking en périphérie de Chartres, étaient repartis, à petite vitesse, en direction du périphérique parisien.              « Merci aux policiers engagés toute la nuit. » Dans la nuit de vendredi à samedi, peu après minuit, la Préfecture de police de Paris a salué dans un tweet les forces de l’ordre mobilisées pour prévenir toute manifestation motorisée dans la capitale. Près de 7 200 policiers et gendarmes « sont déployés sur les trois prochains jours pour faire respecter les interdictions de convois de véhicules », a-t-elle fait savoir.            Le préfet de police, Didier Lallement, a « créé un certain nombre de fourrières provisoires, qui (…) permettront avec plusieurs dizaines de véhicules de remorquage de mettre fin à tout blocage », a-t-il déclaré. Des blindés de la gendarmerie ont aussi été déployés dans la capitale – une première depuis les manifestations des « gilets jaunes », à la fin de 2018.            « Une ampleur phénoménale »            Rassemblement hétéroclite d’opposants au président Emmanuel Macron et de « gilets jaunes », le mouvement s’est constitué sur le modèle de la mobilisation qui paralyse la capitale canadienne, Ottawa.                              Lire aussi   Sur Facebook, un « convoi de la liberté » français aux revendications floues                   « Nous sommes tous collectivement fatigués par ce que nous vivons depuis deux ans. Cette fatigue s’exprime de plusieurs manières : par du désarroi chez les uns, de la dépression chez d’autres. On voit une souffrance mentale très forte, chez nos jeunes et moins jeunes. Parfois, cette fatigue se traduit aussi par de la colère. Je l’entends et la respecte », a réagi le président de la République dans un entretien vendredi au quotidien régional Ouest-France. « Mais, a-t-il ajouté, j’en appelle au plus grand calme. »              De son côté, le premier ministre, Jean Castex, a promis d’être inflexible face au mouvement. « S’ils bloquent la circulation ou s’ils tentent de bloquer la capitale, il faut être très ferme », a-t-il insisté au journal télévisé de France 2 vendredi.            La police avait estimé dans l’après-midi à 3 300 le nombre de véhicules engagés dans les convois, dont un millier sur la nationale 20 (N20) en provenance d’Orléans et 500 sur l’autoroute 10 (A10-A11) venus du Mans. C’est une action d’« une ampleur phénoménale », estimait de son côté un coordinateur du mouvement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                   Appels à occuper des ronds-points            L’interdiction de rassemblement des convois a été maintenue vendredi soir par le tribunal administratif de Paris, qui a rejeté deux recours. « Le droit de manifester et d’avoir une opinion sont un droit constitutionnellement garanti dans notre République et dans notre démocratie. Le droit de bloquer les autres ou d’empêcher d’aller et venir ne l’est pas », a argué M. Castex.              A deux mois de l’élection présidentielle, les manifestants exigent le retrait du passe vaccinal et défendent des revendications sur le pouvoir d’achat ou le coût de l’énergie. Le gouvernement affirme envisager pour la fin de mars ou le début d’avril la levée du passe vaccinal.            Réfutant de leur côté toute volonté de bloquer la capitale, les participants espéraient grossir samedi les rangs des cortèges contre le passe vaccinal organisés chaque semaine. Certains manifestants entendent, eux, rallier ensuite Bruxelles, pour une « convergence européenne » prévue lundi 14 février. Les autorités belges ont interdit l’accès de la capitale.            Vendredi, d’autres partageaient aussi des appels à occuper des ronds-points. « Je lance un appel à rejoindre toutes les grandes villes pour les occuper, multipliez les points de rassemblements », a lancé dans une vidéo l’un des initiateurs du mouvement, Rémi Monde.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est vrai qu’on a de la colère, de la colère froide » : une veillée à Lyon avec un « convoi de la liberté »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/les-convois-de-la-liberte-aux-portes-de-paris-les-forces-de-l-ordre-mobilisees_6113376_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: quarante-quatre personnes interpell\u00e9es dans la capitale","dateCreated":"2022-02-12T08:29:47+01:00","datePublished":"2022-02-12T08:29:47+01:00","dateModified":"2022-02-12T18:06:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Mouvement des \"gilets jaunes\"","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Peu avant 14\u00a0heures, un convoi a r\u00e9ussi \u00e0 se former autour de l\u2019Arc de triomphe, \u00e0 Paris. Il a rapidement \u00e9t\u00e9 dispers\u00e9 par les forces de l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/23b64e4_ggg-bte19-health-coronavirus-canada-trucking-france-0212-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-3">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron au rendez-vous, l’argent pour Quentin Fillon Maillet      Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.          Par Jérôme Porier et Valentin Moinard         Publié aujourd’hui à 17h02, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Le couple français Gabriella Papadakis - Guillaume Cizeron lors du programme court de l’épreuve de patinage artistique, aux Jeux de Pékin, le 12 février 2022.  MANAN VATSYAYANA / AFP                 90,83 ! En danse sur glace, le couple Gabriella Papadakis - Guillaume Cizeron a placé la barre très haut. Les Français, qui ont battu samedi 12 février leur propre record sur programme court, ont pris la première place de peu devant leurs grands rivaux, les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov. « On était très nerveux. On est heureux de ce qu’on a fait », s’est réjouie Gabriella Papadakis au micro de France TV Sport. Le programme long, qui aura lieu lundi, décidera du podium.                              Lire aussi   JO 2022 : Quentin Fillon Maillet, en argent sur le sprint au biathlon, remet les Bleus sur les rails                   Et de trois pour Quentin Fillon Maillet dans ces Jeux : après l’or dans l’épreuve individuelle et l’argent en relais mixte, « QFM » est devenu vice-champion olympique du sprint de biathlon (10 km), apportant la septième médaille à la délégation tricolore (une en or et six en argent). Peu de regrets pour le Jurassien, qui a terminé à 25 secondes du Norvégien Johannes Boe, impérial. Son frère, Tarjei Boe, se classe 3e.              Double déception française, en revanche, en snowboardcross par équipes mixtes. Pénalisés par un problème de fartage, les deux duos en lice ont été sortis dès les quarts de finale, alors qu’ils faisaient partie des favoris. La neige fraîchement tombée a modifié les conditions de glisse, et les techniciens tricolores n’ont pas réussi à s’adapter à cette nouvelle donne.                              Lire aussi   JO 2022 : le snowboardcross français trahi par la neige aux Jeux de Pékin                   Pékin express                          Le Norvégien Marius Lindvik a remporté le concours individuel sur grand tremplin, l’épreuve de saut à ski la plus prestigieuse des Jeux olympiques, le 12 février 2022.  ANDREW MEDICHINI / AP                 Avec un dernier saut à 140 mètres, le Norvégien Marius Lindvik, reconnaissable à son casque doré, a remporté le concours individuel sur grand tremplin, devant le Japonais Ryoyu Kobayashi et l’Allemand Karl Geiger. C’est la première fois depuis 1964 qu’un Norvégien s’impose aux Jeux olympiques dans l’épreuve reine du saut à ski.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            En monobob (bobsleigh individuel), la Savoyarde Margot Boch, originaire de La Plagne, tentera de se distinguer pour son premier rendez-vous olympique dans une discipline confidentielle en France (à 2 h 30, heure de Paris).              En ski acrobatique, Tess Ledeux visera l’or dans l’épreuve de slopestyle (descente acrobatique). Elle retrouvera sur son chemin la Chinoise Eileen Gu, qui l’a battue d’un cheveu le 8 février, dans l’épreuve de big air (à 3 heures).                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : Tess Ledeux doit se contenter de l’argent olympique en ski big air                   S’il est suffisamment remis de sa contusion à l’épaule droite après sa chute lors du combiné jeudi, Alexis Pinturault, chef de file de l’équipe de France de ski alpin, tentera de sauver ses Jeux lors du slalom géant, en compagnie de Clément Noël et de Mathieu Faivre (à partir de 3 h 15).            Décevante jusqu’à présent dans ces JO, l’équipe française de ski de fond tentera, elle, de faire mieux lors du relais 4 x 10 km (8 heures).                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : désillusion pour Jouve, Chanavat et le ski de fond français                   Mais c’est de nouveau sur les biathlètes tricolores que reposeront les principaux espoirs de médaille de l’équipe de France dimanche. Après le sprint, place à la poursuite (12,5 km), l’un des moments forts de cette discipline, à partir de 10 heures pour les femmes et de 11 h 45 pour les hommes. Quentin Fillon Maillet partira avec un retard de 25 secondes sur le Norvégien Johannes Boe, pour un duel entre les deux hommes forts de ces Jeux. Dans leur sillage, Emilien Jacquelin, Simon Desthieux et Fabien Claude vont tenter de monter sur le podium, tout comme Julia Simon, Anaïs Bescond et Justine Braisaz-Bouchet chez les femmes.            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Le Canadien Alex Grant et l’Américain Brian O'Neill se télescopent lors du match de hockey sur glace Etats-Unis - Canada, remporté 4 buts à 2 par les Etats-Unis en phase de groupe des Jeux de Pékin 2022, le 12 février 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Pour ce premier choc du tournoi de hockey sur glace, les Etats-Unis sont sortis vainqueurs d’un match acharné face au Canada (4-2), samedi, dans l’aréna du Palais national omnisports de Pékin. Ce classique du hockey, remake de la finale remportée par le Canada aux Jeux de Vancouver 2010, n’a cependant pas eu sa saveur habituelle car les joueurs de NHL n’ont pas été autorisés à participer aux Jeux par la Ligue nationale de hockey nord-américaine, qui a vu son calendrier perturbé par la pandémie de covid-19.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « C’est la sixième fois, depuis 2012, que la Russie entache les Jeux olympiques. La maigre sanction qui leur a été infligée n’a pas changé leurs habitudes. C’est juste une honte pour tous les sportifs du monde entier qui en pâtissent. »            Travis Tygart, patron de l’Agence américaine antidopage, s’est exprimé, vendredi, au sujet de la patineuse artistique russe Kamila Valieva, contrôlée positive à la trimétazidine, une substance interdite, après sa participation à une épreuve à Saint-Pétersbourg le 25 décembre 2021. Star attendue des Jeux, à 15 ans à peine, Valieva a aidé la Russie à remporter l’or par équipes, lundi. Qu’il ait fallu près de six semaines pour que le contrôle positif de Valieva soit révélé « est un échec catastrophique du système voué à protéger l’intégrité des Jeux et des athlètes propres qui étaient en lice », a déclaré M. Tygart à l’Agence France-Presse.                              Lire aussi   JO 2022 : Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                   Le chiffre du jour             0            Fin de série pour les Néerlandais. Depuis le début des épreuves de patinage de vitesse à Pékin, les Pays-Bas avaient toujours réussi à placer au moins un représentant sur le podium à chaque course (quatre titres et huit médailles en six courses). Sur le 500 m masculin, les Néerlandais n’ont pas réalisé pareille performance et ont laissé la médaille d’or au Chinois Gao Tingyu, vainqueur en 34,32, record olympique à la clé. Il a devancé le Sud-Coréen Cha Min-kyu et le Japonais Wataru Morishige.                          Gao Tingyu a remporté l’or en patinage de vitesse sur le 500 m des Jeux olympiques de Pékin, le 12 février.  ASHLEY LANDIS / AP                 L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          Des bouteilles en plastique aux JO de Pékin  DR                 Pour des Jeux « respectueux de l’environnement, fédérateurs, ouverts et propres », tel que le proclamait dès 2019 le comité d’organisation de Pékin 2022, peut mieux faire. Alors que les sites de compétition sont tous alimentés en énergie verte, vantent les organisateurs, au quotidien, des petits signes laissent penser que la facture environnementale risque d’être plus lourde que prévue. Un exemple : sur tous les sites de compétition, sont disposées des palettes de petites bouteilles en plastique. Certes, il est déconseillé de boire celle du robinet, mais enfin, est-il nécessaire de mettre dans les chambres d’hôtel une douzaine de bouteilles d’eau chaque matin ? Il n’est pas rare d’en voir abandonnées par terre ou dans les bus. Drôle d’exemple pour des Jeux écologiquement responsables.                 Jérôme Porier et  Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/12/jo-2022-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-au-rendez-vous-l-argent-pour-quentin-fillon-maillet_6113430_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron au rendez-vous, l\u2019argent pour Quentin Fillon Maillet","dateCreated":"2022-02-12T17:02:26+01:00","datePublished":"2022-02-12T17:02:26+01:00","dateModified":"2022-02-12T17:12:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIV\u1d49\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
,{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/17/0/6894/3447/1342/696/60/0/b2deaae_5522657-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-4">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Depuis plusieurs mois déjà, le chef de l’Etat a mis en place l’organisation chargée de préparer sa campagne de réélection.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Election présidentielle 2022 : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne      Depuis plusieurs mois déjà, le chef de l’Etat a mis en place l’organisation chargée de préparer sa campagne de réélection.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 06h12, mis à jour à 16h11    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrée du siège du parti La République en marche, rue du Rocher, dans le 8e arrondissement de Paris, le 27 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               L’acteur principal n’est pas encore sur scène mais en coulisses, une armée de l’ombre orchestre déjà la levée de rideau. Alors que l’officialisation de la candidature d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle est imminente, son équipe de campagne organise déjà depuis plusieurs mois son entrée dans l’arène.          Finance, soutiens, projet… En toute discrétion, une cinquantaine de salariés s’activent dans un immeuble situé au 28, rue d’Edimbourg, dans le 8e arrondissement de Paris. Avec une mission bien définie : faire en sorte que tout soit prêt, lorsque le « président-candidat » se lancera. « On fait les derniers réglages sur la voiture pour que le pilote n’ait plus qu’à tourner la clé dans le contact », sourit le député et porte-parole de La République en marche (LRM), Roland Lescure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « quasi-candidat » Macron tente de survoler la campagne présidentielle                 Avec 2 800 mètres carrés répartis sur deux bâtiments, le « QG » jouxte le siège de LRM, au 68, rue du Rocher, surnommé « La Ruche ». Un emplacement géographique qui symbolise le fonctionnement des troupes macronistes : l’équipe tournée vers la préparation du scrutin des 10 et 24 avril travaille de manière autonome, mais en étroite relation avec le mouvement, sous le pilotage discret de l’Elysée.                        Le secrétaire général de la présidence, Alexis Kohler, à l’Elysée, avec Emmanuel Macron, le 27 février 2019.  LUDOVIC MARIN / AFP               Avec un invariant : qu’il s’agisse des affaires de l’Etat ou de l’organisation de la campagne, le personnage le plus influent, mis à part M. Macron, reste Alexis Kohler. Considéré comme le « jumeau » du président de la République, l’inoxydable secrétaire général de l’Elysée, en poste depuis cinq ans, centralise et tranche toutes les décisions majeures. « Chaque arbitrage passe par lui, même quand il faut valider la création d’un comité de soutien dans la Creuse ! », dit en souriant un dirigeant de la majorité. Présenté comme un « Macron bis », il joue le rôle de « cerveau », avec la charge de préparer le projet.          Culte du secret          Sa mission ? Recueillir, trier et synthétiser les pistes de réforme, qui émergent du « QG », par le biais des pôles « idées » et « société civile ». Le premier est constitué d’une trentaine de groupes de travail, pilotés par des experts, sous la houlette de Pierre Bouillon, ex-directeur du programme France services, avec l’aide de l’ex-conseiller de l’Elysée, David Amiel, ainsi que d’Ismaël Emelien, l’un des artisans de la victoire en 2017, en coulisses.          Le second, dirigé par Roland Lescure et Anne de Bayser, ex-secrétaire générale adjointe de l’Elysée, regroupe une cinquantaine d’« ambassadeurs ». Comprendre : des figures non engagées en politique, mais spécialistes d’un domaine précis (comme le producteur de spectacles Jean-Marc Dumontet sur la culture), chargées de nourrir la boîte à idées dans laquelle le candidat pourra piocher. « On cherche à détecter les signaux faibles de la société », explique le délégué général de LRM, Stanislas Guerini, en lien étroit avec le « QG ».        Il vous reste 68.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/12/election-presidentielle-2022-le-non-candidat-macron-a-deja-son-equipe-de-campagne_6113365_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le non-candidat Macron a d\u00e9j\u00e0 son \u00e9quipe de campagne","dateCreated":"2022-02-12T06:12:23+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:12:23+01:00","dateModified":"2022-02-12T16:11:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Depuis plusieurs mois d\u00e9j\u00e0, le chef de l\u2019Etat a mis en place l\u2019organisation charg\u00e9e de pr\u00e9parer sa campagne de r\u00e9\u00e9lection.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/c13984e_911810501-futur-qg-campagne-macron-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-5">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les températures très élevées pour la saison et le déficit de précipitations avivent la crainte de voir revenir les mégafeux.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Climat             La Californie touchée par une canicule en plein hiver      Les températures très élevées pour la saison et le déficit de précipitations avivent la crainte de voir revenir les mégafeux.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un pompier s’hydrate, à Whittier (Californie), alors que les températures extérieures atteignent les 32 degrés Celsius, le 10 février 2022  DAVID SWANSON / REUTERS               Rivières atmosphériques – des couloirs de vapeur d’eau provoquant des précipitations intenses – en octobre 2021, chutes de neige record en décembre, pas une goutte d’eau depuis janvier : les Californiens ne savent plus à quelle saison se vouer. Février ne fait pas exception. Depuis le début du mois, les températures sont caniculaires dans le Golden State. Sans craindre les contradictions, les météorologues parlent de « canicule hivernale » (« winter heatwave ») et les réseaux sociaux de « cauchemar délicieux » (« delightmare ») : enfiler son maillot de bain pour aller sur la plage un 11 février.                           Pour approfondir :  Article réservé à nos abonnés  La planète est entrée dans l’ère des « mégafeux »                 A Los Angeles, des températures de 30 °C à 32 °C étaient attendues samedi. Le National Weather Service a lancé une alerte à la canicule. Le Super Bowl, la finale du championnat de football américain, de dimanche pourrait battre le record de 1973 (29 °C) pour un match qui se déroulait le 14 janvier, et déjà à Los Angeles.          En Californie du Nord, les températures sont moins élevées mais tout aussi inhabituelles : plus de 10 °C au-dessus de la moyenne saisonnière. San Francisco a vu le thermomètre atteindre 25,5 °C le 10 février, ce qui en a fait le jour le plus chaud depuis 1986 en février. A Salinas, à l’orée de la Vallée centrale, il a fait 87 °F (plus de 30 °C), un record absolu à ce stade de l’année.          Jet-stream bloqué          Février n’est habituellement pas un mois où les habitants sont forcés d’évacuer leur maison sous la menace des flammes. C’est pourtant le sort qu’ont connu plusieurs centaines de résidents des hauteurs de Laguna Beach, une plage huppée du comté d’Orange, réveillés en pleine nuit, le 10 février, par les pompiers. Le feu a été contenu en une douzaine d’heures, mais un autre incendie s’est déclaré un peu plus loin, détruisant une maison et faisant un blessé. « Ce n’est plus une saison des incendies que nous connaissons. C’est une année entière », a constaté Brian Fennessy, le chef des pompiers de ce comté situé au sud de Los Angeles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes                 Selon les météorologues, les fortes chaleurs s’expliquent par une configuration qui ressemble à celle qui avait entraîné des records absolus (49 °C) dans l’ouest de l’Amérique du Nord à l’été 2021. Le jet-stream, qui descend du golfe d’Alaska et devrait apporter des précipitations en cette période de l’année, est bloqué depuis des semaines par un dôme de hautes pressions qui l’a repoussé vers l’est.          Les Californiens sont partagés entre profiter du beau temps et s’inquiéter de ce que l’avenir leur réserve. La mégasécheresse est-elle en passe de revenir cet été ? Les précipitations de l’automne avaient fait naître l’espoir d’un retour à l’ordinaire après une année extrême. Selon le site Drought Monitor, de l’université du Nebraska, qui publie une carte hebdomadaire de la sécheresse, celle-ci est cataloguée « sévère » ou « modérée » selon les régions, mais plus dans la catégorie « exceptionnelle », comme jusqu’à la mi-décembre 2021.        Il vous reste 35.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/la-californie-touchee-par-une-canicule-en-plein-hiver_6113400_3244.html"},"headline":"La Californie touch\u00e9e par une canicule en plein hiver","dateCreated":"2022-02-12T10:36:19+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:36:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les temp\u00e9ratures tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9es pour la saison et le d\u00e9ficit de pr\u00e9cipitations avivent la crainte de voir revenir les m\u00e9gafeux.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/663/0/2334/1163/1342/696/60/0/a26cb6c_606908871-039170.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-6">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Après sa victoire contre l’Italie, le XV de France reçoit l’équipe irlandaise pour le choc de la deuxième journée du Tournoi des six nations. Suivez la rencontre en direct.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Les footeux s'embarrassent moins sur les pénos adverses...    Chris         Au rugby, « sport de brutes joué par des gentlemen » comme le veut la légende, il est de coutume de respecter les buteurs. Tous les buteurs. Et les supporteurs qui font du bruit se font siffler par le reste du stade.                    18:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              ESSAI DES BLEUS ! CYRIL BAILLE        Essai de colosse avec Atonio qui sert Baille au ras. Le pilier résiste aux retours successifs de Beirne et Porter pour aplatir à une main sur la ligne.                    18:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le cadrage-débordment de Penaud sur l’aile fauche         Superbe fixation de Villière qui permet le décalage sur Penaud en bout de ligne. Son cadrage-débordement sur un pas enrhume l’Irlandais avant de faire une passe chaloupée mais le ballon sort en touche.                    18:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et les résultats du JSUL sont...                      JSUL. FRANCOIS MORI / AP          #JSUL "Nooon, c'est MES poux !!!"    Poupoupidou        JSUL  Touche pas, mon blanchiment des dents n'est pas sec !    Beau bébé         #JSUL "Allez, fais moi un câlin, copain"    Add        #JSUL - Je te dis que je ne veux pas de crédit Cetelem !    Drésienne                   18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le Trèfle se rebiffe. A deux reprises, les Irlandais choisissent d’aller en touche plutôt que de taper la pénalité. Et à deux reprises, ils inscrivent un essai. Ils ne sont plus qu’à un essai du point de bonus offensif. Et vu qu’ils ne sont qu’à un point des Bleus, ils ont pour l’instant le bonus défensif.                    18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gibson transforme logiquement         22-21. Gros passage à vide de nos Bleus qui viennent de concéder un 14-0 en quelques minutes.                              18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              NOUVEL ESSAI IRLANDAIS ! AIE AIE AIE        Les Irlandais négocient bien la touche et s’organisent en ruck. Gibson Park enrhume Villemse sur une feinte de corps et se jette près de la mousse située sous les poteaux. 22-19 en attendant la transformation plein axe...                    18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les Irlandais sont d’attaque. Les Bleus moins saignants en défense. Attention, le Trèfle relève ses feuilles.                    18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Avantage irlandais. Les Verts commettent un en-avant et choississent la pénaltouche, comme lors de l’essai de Van Der Flier.                                                                                18:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’énorme percée de Keenan !         Le numéro 15 transperce la muraille bleue et gagne facilement 30 mètres.                    18:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un petit cocorico pour nos Bleus qui réalisent une belle partie pour l’instant                                 18:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Carbery transforme !         L’Irlande recolle immédiatement. 22-14.                    18:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              ESSAI IRLANDAIS !         Ballon porté par le XV du Trèfle suite à la touche. Van Der Flier parvient à se faufiler dans la forêt de jambes pour aplatir côté gauche.                    18:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Porter met les mains sur le ballon non libéré par les Bleus. Carbery joue la pénaltouche.                    18:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jaminet continue son sans-faute et creuse l’écart.        22-7 pour les Bleus, plus de deux essais transformés d’écart.                    18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Gibson-Park monte une chandelle. Conway part devant son demi de mêlée et le XV de France récupère une pénalité.                    18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Nouveau duel remporté par Villière devant Conway.                    18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vous l’attendiez, le JSUL est là.                      JSUL. FRANCOIS MORI / AP           Le principe reste le même : une photo, de l’ingéniosité et les meilleures légendes seront publiées dans le live du Kop.                    18:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Superbe diagonale au pied vers Conway bien stoppé par le plaquage de Villère.                    18:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                                Le programme       Live  animé par Walid Kachour et Clément Martel         Bienvenue dans le direct consacré à la rencontre opposant l’équipe de France de rugby à l’Irlande.         De quoi s’agit-il ? De la deuxième sortie du Tournoi des six nations 2022 pour le XV de France et celui du Trèfle, et de la deuxième rencontre de la deuxième journée de la compétition.         Où ? Au Stade de France, à Saint-Denis.         Quand ? Samedi 12 février, coup d’envoi à 17 h 45.         Sur quelle chaîne ? France 2.         Qui arbitre ? L’Australien Angus Gardner, assisté du Néo-Zélandais Ben O’Keeffe et du Gallois Craig Evans.         La composition des équipes         France :         Jaminet – Penaud, Fickou, Moefana, Villière – (o) Ntamack, (m) Dupont (cap.) – Cros, Alldritt, Jelonch – Willemse, Woki – Atonio, Marchand, Baille         Remplaçants : Mauvaka, Gros, Bamba, Taofifenua, Flament, Cretin, Lucu, Ramos         Entraîneur : Fabien Galthié         Irlande :         Keenan – Conway, Ringrose, Aki, Hansen – (o) Carbery, (m) Gibson-Park – Van der Flier, Conan, Doris – Ryan, Beirne – Furlong, Porter, Kelleher         Remplaçants : Sheehan, Healy, Bealham, Henderson, O’Mahony, Murray, Carty, Henshaw         Entraîneur : Andy Farrell         Ce dont on ne parlera vraisemblablement pas ? De ces jeunes hommes qui repensent leur masculinité, estimant qu’« on peut inventer d’autres modèles »         Qui live ? Walid Kachour, depuis le Chaudron d’Austerlitz, avec Clément Martel pour assurer la mêlée depuis le Stade de France.         Que lire en attendant ?         Tournoi des six nations : l’Irlande, un rugby qui ébouriffe         Six nations : à domicile, les Bleus veulent se faire entendre         Face à l’Italie, le XV de France soigne ses chiffres malgré un « sentiment d’inachevé »         Dans le Tournoi des six nations, le changement, ce n’est pas pour maintenant         Pour les Bleus, l’heure de dépasser les promesses         Survoltés, les Bleus écrasent les All Blacks et marquent leur territoire, à deux ans de la Coupe du monde         Dénaturée par les cas de Covid-19, la Coupe d’Europe est en crise                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","coverageStartTime":"2022-02-12T17:56:46+00:00","coverageEndTime":"2022-02-13T05:56:46+00:00","headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","description":"Apr\u00e8s sa victoire contre l\u2019Italie, le XV de France re\u00e7oit l\u2019\u00e9quipe irlandaise pour le choc de la deuxi\u00e8me journ\u00e9e du Tournoi des six nations. Suivez la rencontre en direct.","articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"author":{"@type":"Organization","name":"Walid Kachour et Clément Martel"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Irlande en direct : le XV du Trèfle se rebiffe face aux Bleus","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s sa victoire contre l\u2019Italie, le XV de France re\u00e7oit l\u2019\u00e9quipe irlandaise pour le choc de la deuxi\u00e8me journ\u00e9e du Tournoi des six nations. Suivez la rencontre en direct.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/0/0/3044/2029/1342/696/3/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Walid Kachour et Clément Martel"
,"startDate":"2022-02-12T17:56:46+00:00"
,"endDate":"2022-02-13T05:56:46+00:00"
  Question de fan de foot novice en rugby: pourquoi le stade est il aussi silencieux sur les transformations adverses ? C'est consid\u00e9r\u00e9 comme non fair play d'essayer de d\u00e9concentrer l'adversaire ? \nLes footeux s'embarrassent moins sur les p\u00e9nos adverses...    Chris         Au rugby, \u00ab\u202fsport de brutes jou\u00e9 par des gentlemen\u202f\u00bb comme le veut la l\u00e9gende, il est de coutume de respecter les buteurs. Tous les buteurs. Et les supporteurs qui font du bruit se font siffler par le reste du stade.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:59:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:57:55+00:00","articleBody":"     Essai de colosse avec Atonio qui sert Baille au ras. Le pilier r\u00e9siste aux retours successifs de Beirne et Porter pour aplatir \u00e0 une main sur la ligne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ESSAI DES BLEUS\u202f!\u202fCYRIL BAILLE","dateModified":"2022-02-12T17:59:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191307","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:57:48+00:00","articleBody":"     Superbe fixation de Villi\u00e8re qui permet le d\u00e9calage sur Penaud en bout de ligne. Son cadrage-d\u00e9bordement sur un pas enrhume l\u2019Irlandais avant de faire une passe chaloup\u00e9e mais le ballon sort en touche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le cadrage-d\u00e9bordment de Penaud sur l\u2019aile fauche ","dateModified":"2022-02-12T17:57:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:55:57+00:00","articleBody":"                   JSUL. FRANCOIS MORI \/ AP          #JSUL \"Nooon, c'est MES poux !!!\"    Poupoupidou        JSUL  Touche pas, mon blanchiment des dents n'est pas sec !    Beau b\u00e9b\u00e9         #JSUL \"Allez, fais moi un c\u00e2lin, copain\"    Add        #JSUL - Je te dis que je ne veux pas de cr\u00e9dit Cetelem !    Dr\u00e9sienne     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/c970af7_1a0e68f95bad440a93fb78517d908862-1a0e68f95bad440a93fb78517d908862-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les r\u00e9sultats du JSUL sont...","dateModified":"2022-02-12T17:55:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191301","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:54:45+00:00","articleBody":"     Le Tr\u00e8fle se rebiffe. A deux reprises, les Irlandais choisissent d\u2019aller en touche plut\u00f4t que de taper la p\u00e9nalit\u00e9. Et \u00e0 deux reprises, ils inscrivent un essai. Ils ne sont plus qu\u2019\u00e0 un essai du point de bonus offensif. Et vu qu\u2019ils ne sont qu\u2019\u00e0 un point des Bleus, ils ont pour l\u2019instant le bonus d\u00e9fensif.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:54:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:54:45+00:00","articleBody":"     22-21. Gros passage \u00e0 vide de nos Bleus qui viennent de conc\u00e9der un 14-0 en quelques minutes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gibson transforme logiquement ","dateModified":"2022-02-12T17:54:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191286","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:52:48+00:00","articleBody":"     Les Irlandais n\u00e9gocient bien la touche et s\u2019organisent en ruck. Gibson Park enrhume Villemse sur une feinte de corps et se jette pr\u00e8s de la mousse situ\u00e9e sous les poteaux. 22-19 en attendant la transformation plein axe...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"NOUVEL ESSAI IRLANDAIS\u202f! AIE AIE AIE","dateModified":"2022-02-12T17:54:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:52:31+00:00","articleBody":"     Les Irlandais sont d\u2019attaque. Les Bleus moins saignants en d\u00e9fense. Attention, le Tr\u00e8fle rel\u00e8ve ses feuilles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:52:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:52:06+00:00","articleBody":"     Avantage irlandais. Les Verts commettent un en-avant et choississent la p\u00e9naltouche, comme lors de l\u2019essai de Van Der Flier.                                                                  ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:52:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:50:45+00:00","articleBody":"     Le num\u00e9ro 15 transperce la muraille bleue et gagne facilement 30 m\u00e8tres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9norme perc\u00e9e de Keenan\u202f! ","dateModified":"2022-02-12T17:50:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:50:08+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un petit cocorico pour nos Bleus qui r\u00e9alisent une belle partie pour l\u2019instant","dateModified":"2022-02-12T17:50:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:49:39+00:00","articleBody":"     L\u2019Irlande recolle imm\u00e9diatement. 22-14.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carbery transforme\u202f! ","dateModified":"2022-02-12T17:49:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:48:15+00:00","articleBody":"     Ballon port\u00e9 par le XV du Tr\u00e8fle suite \u00e0 la touche. Van Der Flier parvient \u00e0 se faufiler dans la for\u00eat de jambes pour aplatir c\u00f4t\u00e9 gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ESSAI IRLANDAIS\u202f! ","dateModified":"2022-02-12T17:49:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:48:05+00:00","articleBody":"     Porter met les mains sur le ballon non lib\u00e9r\u00e9 par les Bleus. Carbery joue la p\u00e9naltouche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:48:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:47:13+00:00","articleBody":"     22-7 pour les Bleus, plus de deux essais transform\u00e9s d\u2019\u00e9cart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jaminet continue son sans-faute et creuse l\u2019\u00e9cart.","dateModified":"2022-02-12T17:47:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:46:47+00:00","articleBody":"     Gibson-Park monte une chandelle. Conway part devant son demi de m\u00eal\u00e9e et le XV de France r\u00e9cup\u00e8re une p\u00e9nalit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:46:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191244","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:46:22+00:00","articleBody":"     Nouveau duel remport\u00e9 par Villi\u00e8re devant Conway.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:46:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:45:23+00:00","articleBody":"                   JSUL. FRANCOIS MORI \/ AP           Le principe reste le m\u00eame\u00a0: une photo, de l\u2019ing\u00e9niosit\u00e9 et les meilleures l\u00e9gendes seront publi\u00e9es dans le live du Kop.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/c970af7_1a0e68f95bad440a93fb78517d908862-1a0e68f95bad440a93fb78517d908862-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous l\u2019attendiez, le JSUL est l\u00e0.","dateModified":"2022-02-12T17:46:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:44:29+00:00","articleBody":"     Superbe diagonale au pied vers Conway bien stopp\u00e9 par le plaquage de Vill\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:44:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:43:42+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:43:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:30:28+00:00","articleBody":"     Pour voir une premi\u00e8re p\u00e9riode extr\u00eament solide des Bleus. A l\u2019exception de l\u2019incompr\u00e9hensible essai irlandais, o\u00f9 l\u2019ailier casqu\u00e9 du XV du Tr\u00e8fle a transperc\u00e9 la muraille bleue comme Mo\u00efse la Mer rouge, les Fran\u00e7ais jouent sans complexes, affichant leurs certitudes dans le jeu. Et Jaminet est au rendez-vous pour sanctionner les Irlandais, pour une fois indisciplin\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"78 115 spectateurs dans le Stade","dateModified":"2022-02-12T17:43:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:28:26+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et l\u2019arbitre siffle la pause. 19-7 pour la France.","dateModified":"2022-02-12T17:28:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:28:02+00:00","articleBody":"     Cinqui\u00e8me tentative devant les poteaux, et encore une r\u00e9ussite pour le num\u00e9ro 15.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jaminet re\u00e7u 5\/5\u202f! ","dateModified":"2022-02-12T17:28:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:27:27+00:00","articleBody":"     Superbe m\u00eal\u00e9e ferm\u00e9e avec une avanc\u00e9e au pied. Dupont perfore le rideau irlandais mais les Bleus commettent un en-avant. L\u2019arbitre revient \u00e0 l\u2019avantage initial des Fran\u00e7ais. P\u00e9nalit\u00e9 pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:29:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:26:30+00:00","articleBody":"     Coup de pied irlandais qui file direct derri\u00e8re l\u2019en-but Fran\u00e7ais. M\u00eal\u00e9e jou\u00e9 \u00e0 l\u2019endroit du coup de pied pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:26:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:25:36+00:00","articleBody":"     Sans Sexton, ce n\u2019est pas la m\u00eame salade pour l\u2019Irlande. En t\u00e9moigne ce coup de pied manqu\u00e9 de Carbery, qui file hors du jeu \u00e0 l\u2019arri\u00e8re de l\u2019en-but fran\u00e7ais (et rend la balle aux Bleus)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:25:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:24:10+00:00","articleBody":"     L\u2019arri\u00e8re ne tremble pas face aux poteaux et redonne de l\u2019air aux Bleus avant la pause. 16-7.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4\/4 pour Jaminet ","dateModified":"2022-02-12T17:24:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191196","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:23:28+00:00","articleBody":"     Derri\u00e8re, les Bleus ont un avantage mais r\u00e9alisent un en-avant. P\u00e9nalit\u00e9 pour Jaminet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:43:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:23:00+00:00","articleBody":"     Passe g\u00e9niale de Dupont qui trouve Penaud dans le couloir droit. L\u2019ailier encha\u00eene avec une fantastique chistera sur Moefana qui se fait reprendre aux dix m\u00e8tres\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Superbe action des Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:44:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:21:06+00:00","articleBody":"     Faute sur la touche qui permet aux Irlandais de jouer une p\u00e9nalit\u00e9 pour se d\u00e9gager. Le ballon retourne dans le camp tricolore, pr\u00e8s de la ligne m\u00e9diane.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:21:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:20:33+00:00","articleBody":"     Fickou renverse \u00e0 deux mains un peu courte de Fickou. Le num\u00e9ro 14 sous la pression d\u2019Hansen joue le ballon de vol\u00e9e tel un footballeur et trouve une belle touche pr\u00e8s de l\u2019en-but irlandais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:20:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:19:06+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde je suis le live et le livre sur France TV, les deux combin\u00e9 j'ai l'impression de voir deux matchs ! \r\nDites mois je m'interroge depuis le premier match, quelle est cette bosse sur le haut arri\u00e8re des t shirts des joueurs ? Un simple rembourrage ? Un micro ? \u00c0 quoi cela sert ?    La mode en match         Il s\u2019agit d\u2019un syst\u00e8me GPS permettant de mesurer les performances et la physiologie du joueur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:19:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191186","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:17:41+00:00","articleBody":"     Le rythme est retomb\u00e9 des deux c\u00f4t\u00e9s, avec plus de pertes de balle et moins de phases de jeu construites.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:17:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:15:18+00:00","articleBody":"     Jeu au pied manqu\u00e9 de Carbery qui voulait mettre la pression dans les 22 fran\u00e7ais. Belle r\u00e9cup\u00e9ration de Jaminet qui capte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:15:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191182","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:15:15+00:00","articleBody":"    De bonnes chances pour les bleus ce tournoi ? Une victoire totale de la France au Six Nations o\u00f9 on risque de se faire casser par l'\u00e9cosse ??     Foxy         Ecoutez, les chances sont pr\u00e9sentes. Mais depuis le d\u00e9but du tournoi, les \u00e9quipes se refilent l\u2019\u00e9tiquette de favori avec l\u2019acharnement du capitaine Haddock envers son sparadrap.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:45:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:14:02+00:00","articleBody":"     Perte de balle fran\u00e7aise sur le ruck plein axe,  apr\u00e8s un beau travail d\u00e9fensif de Beirne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:14:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:11:14+00:00","articleBody":"     Coup de pied au ras de Ntamack r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 par Kelleher mais Vill\u00e8re chasse l\u2019Irlandais et l\u2019envoie hors des limites du terrain, balle \u00e0 la main. Touche fran\u00e7aise \u00e0 venir, dans le camp irlandais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:45:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:10:19+00:00","articleBody":"     Grosse bataille au milieu de terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:10:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:09:39+00:00","articleBody":"    Pr\u00e9monition ou pas ? Ce matin dans mon poulailler, Jojo le coq se r\u00e9galait de tr\u00e8fles.    Dam'nature                   Apr\u00e8s Paul le Poulpe, Jojo le Coq\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:09:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:09:27+00:00","articleBody":"    Quand vous aurez une seconde, expliquez-moi donc l'expression \"gratter le ballon''. Je n'ai pas de Papy, moi ! Merci !    N\u00e9o totale         Lorsqu\u2019un placage intervient, le plaqueur doit se d\u00e9gager de la zone de placage, \u00e0 moins d\u2019\u00eatre rest\u00e9 plant\u00e9 sur ses appuis. Viennent au soutien les partenaires du plaqu\u00e9, et ceux du plaqueur. Et si un d\u00e9fenseur, en restant debout (important), arrive \u00e0 r\u00e9cup\u00e9rer le ballon (il est alors pench\u00e9 sur la zone de \u00ab\u202fruck\u202f\u00bb comme un mara\u00eecher binant ses pommes de terre), il \u00ab\u202fgratte\u202f\u00bb le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:09:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:08:48+00:00","articleBody":"     Cl\u00e9ment, en direct du stade, voit un 27-22 pour la France.          Pour ma part, victoire des Bleus 25-17.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pronos de la r\u00e9dac","dateModified":"2022-02-12T17:46:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:08:10+00:00","articleBody":"     M\u00eal\u00e9e introduction fran\u00e7aise bien n\u00e9goci\u00e9e \u00e0 40\u00a0m de leur ligne d\u2019essai. Les Bleus r\u00e9cup\u00e8rent une p\u00e9nalit\u00e9 pour se d\u00e9gager. On souffle un peu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:46:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:04:58+00:00","articleBody":"    Pastis ou Guinness?    G. Soif         Aubier du Tilleul.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:04:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:02:19+00:00","articleBody":"     13-7 pour les Bleus\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jaminet r\u00e9alise le 3\/3 ","dateModified":"2022-02-12T17:02:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:01:51+00:00","articleBody":"     Gros travail de Willemse qui gratte un nouveau ballon non lib\u00e9r\u00e9 par le joueur irlandais Conway. Occasion de reprendre six points d\u2019avance pour les Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"P\u00e9nalit\u00e9 pour la France","dateModified":"2022-02-12T17:04:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T17:00:44+00:00","articleBody":"    Mon Papy dit que les Irlandais vont nous faire chier. C'est son analyse.    Dr\u00e9sienne         On est d\u2019accord, mais nous l\u2019aurions dit plus poliment, journalisme oblige.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:00:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:58:59+00:00","articleBody":"     L\u2019introduction irlandaise a \u00e9t\u00e9 bonne avec un bon lancement de jeu rapide vers l\u2019avant. Le petit ballon au pied, le long de la ligne de touche pr\u00e8s des 22 m\u00e8tres vers Conway, sort des limites du terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T17:02:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191103","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:58:00+00:00","articleBody":"    Vous n'arrivez pas \u00e0 suivre le rythme les gars !!! Le match va trop vite !    Coincoin         On est un peu comme Penaud et Jaminet sur l\u2019essai irlandais, on essaie de comprendre ce qui se passe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T16:58:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:57:55+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re m\u00eal\u00e9e\u2026","dateModified":"2022-02-12T17:02:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:54:26+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On se r\u00e9gale et \u00e7a m\u00e9rite un petit\u2026","dateModified":"2022-02-12T17:02:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:53:54+00:00","articleBody":"     10-7 pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carbery transforme, le match est relanc\u00e9\u202f!","dateModified":"2022-02-12T16:53:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:52:31+00:00","articleBody":"     Mack Hansen profite d\u2019une m\u00e9sentente entre Jaminet et Penaud qui se regardent \u00e0 la conqu\u00eate et l\u2019Irlandais, en bon roublard, a bien suivi et aplatit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Essai Irlandais\u202fqui douche le Stade de France sur l\u2019engagement\u202f!","dateModified":"2022-02-12T17:01:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191086","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:51:59+00:00","articleBody":"     10-0 pour les Bleus\u202f! D\u00e9but de partie tonitruant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jaminet r\u00e9ussit son coup de pied","dateModified":"2022-02-12T16:51:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191084","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:51:31+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"P\u00e9nalit\u00e9 pour la France","dateModified":"2022-02-12T16:51:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:51:06+00:00","articleBody":"     Et rassurez-vous, m\u00eame la lune est au rendez-vous pour voir ce \u00ab\u202fsommet\u202f\u00bb du rugby europ\u00e9en (ce sont les mots de Fabien Galthi\u00e9)          Une premi\u00e8re Marseillaise a cappella r\u00e9sonne dans les trav\u00e9es.                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/2d51d5d_1644684632154-image-d-ios-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il ne fallait pas arriver \u00e0 la bourre au stade\u2026","dateModified":"2022-02-12T17:00:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:50:44+00:00","articleBody":"     Perte de balle offensive des Irlandais. Les Fran\u00e7ais se d\u00e9gagent au pied et Jaminet \u00e9tait proche de r\u00e9cup\u00e9rer le ballon \u00e0 la course.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ouh le d\u00e9gagement\u202f!","dateModified":"2022-02-12T16:59:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:50:00+00:00","articleBody":"     Grosse s\u00e9quence de possession. Ce match est parti sur des bases \u00e9lev\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Irlandais mettent la pression","dateModified":"2022-02-12T16:50:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:48:34+00:00","articleBody":"     7-0 pour les Bleus\u202f!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jaminet transforme l\u00e9g\u00e8rement excentr\u00e9 ","dateModified":"2022-02-12T16:48:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:46:40+00:00","articleBody":"     Quelle entame de partie avec une circulation du ballon rapide. Superbe fixation d\u2019Atonio qui ib\u00e8re rapidement. Ntamack  feinte le d\u00e9calage et retrouve Dupont dans un trou de souris, qui parvient \u00e0 aplatir\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ESSAI DE DUPONT\u202f!\u202f!\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-02-12T16:59:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:45:13+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti pour 80 minutes de folie\u202f! ","dateModified":"2022-02-12T16:45:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:42:38+00:00","articleBody":"    Mon Papy est en feu.    Dr\u00e9sienne         On ne l\u2019a jamais vu mais notre Kop l\u2019adore d\u00e9j\u00e0\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T16:42:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:41:39+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tour de la \u00ab\u202fMarseillaise\u202f\u00bb ","dateModified":"2022-02-12T16:59:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191054","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:40:24+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Place \u00e0 l\u2019hymne irlandais ","dateModified":"2022-02-12T16:40:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:39:52+00:00","articleBody":"     Les deux \u00e9quipes font leur entr\u00e9e sur la pelouse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T16:57:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:36:44+00:00","articleBody":"     Longtemps ind\u00e9cise, la partie a finalement tourn\u00e9 en faveur du XV du Poireau (20-17) gr\u00e2ce \u00e0 un drop de Biggar \u00e0 dix minutes du terme. Le vainqueur de ce France-Irlande sera le dernier pays invaincu du tournoi, \u00e0 moins que nous assistions \u00e0 un improbable match nul.              La bagarre. DAVID DAVIES \/ AP           Le classement provisoire          1- France (-1 match) avec 5 points          2- Irlande (-1 match) avec 5 points          3- Ecosse avec 5 points          4- Pays de Galles avec 4 points          5- Angleterre (-1 match) avec 1 point          6- Italie (-1 match) avec 0 point.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/bd8cfab_996fc44b828d4338a11cca4048343e41-996fc44b828d4338a11cca4048343e41-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Pays de Galles s\u2019est finalement impos\u00e9 sur le fil contre l\u2019Ecosse","dateModified":"2022-02-12T16:58:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:36:23+00:00","articleBody":"      \u00ab\u202fBon courage aux Irlandais pour r\u00e9duire nos supporters au silence\u2026\u202f\u00bb           Les mots sont d\u2019Antoine Dupont, en r\u00e9ponse \u00e0 une phrase du capitaine irlandais ce soir, qui a expliqu\u00e9 avoir \u00e9t\u00e9 impressionn\u00e9, \u00e0 ses d\u00e9buts sous le maillot vert, par l\u2019ambiance au Stade de France. Et vouloir tout faire pour que ses troupes \u00ab\u202fcalment les ardeurs du public\u202f\u00bb dyonisien.          D\u00e9cri\u00e9 de longue date pour son absence d\u2019ambiance et son c\u00f4t\u00e9 soucoupe volante se consacrant \u00e0 tous les sports, mais \u00e0 aucun en particulier \u2013 \u00e0 la diff\u00e9rence des \u00e9crins de l\u2019ovalie que sont le Millennium Stadium de Cardiff ou le Twickenham londonien \u2013, le Stade de France ressort gagnant de la pand\u00e9mie. Qu\u2019importe qu\u2019il soit un flacon moins app\u00e9tissant, pourvu qu\u2019il y ait l\u2019ivresse de renouer avec le public.          Depuis que le XV de France a retrouv\u00e9 de la vigueur \u2013 avec l\u2019arriv\u00e9e de Fabien Galthi\u00e9 aux commandes \u2013, l\u2019enceinte dyonisienne semble revigor\u00e9e. Repens\u00e9 et r\u00e9nov\u00e9 en vue des Jeux olympiques de Paris 2024, et du prochain Mondial de rugby en 2023, le Stade de France a \u00e9trenn\u00e9 ses nouveaux habits de lumi\u00e8re \u00e0 l\u2019automne 2021, transform\u00e9 en chaudron lors de la victoire du XV de France face aux All Blacks. M\u00eame sans afficher porte comble face \u00e0 l\u2019Italie, l\u2019ambiance a de nouveau \u00e9t\u00e9 au rendez-vous, plusieurs Marseillaises spontan\u00e9es d\u00e9gringolant des tribunes en cours de rencontre. Un renouveau mis en place par la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby, qui a r\u00e9vis\u00e9 depuis deux ans \u00ab\u202fl\u2019exp\u00e9rience fan\u202f\u00bb du stade.                    Lire aussi :  Tournoi des six nations 2022\u00a0: \u00e0 domicile, les Bleus veulent un public au diapason                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une question d\u2019ambiance","dateModified":"2022-02-12T16:36:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#189081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:30:03+00:00","articleBody":"     On peut changer une \u00e9quipe qui gagne. Le centre bordelo-b\u00e9glais Yoram Moefana et le troisi\u00e8me-ligne de Toulouse Fran\u00e7ois Cros vont \u00eatre align\u00e9 d\u2019embl\u00e9e face \u00e0 l\u2019Irlande dans un XV de d\u00e9part tricolore par ailleurs inchang\u00e9. Le jeune Moefana, qui remplace Jonathan Danty bless\u00e9, va vivre sa deuxi\u00e8me titularisation en Bleu, la premi\u00e8re depuis la finale de la Coupe d\u2019automne des nations contre l\u2019Angleterre, en d\u00e9cembre 2020.           \u00ab\u202fIl travaille depuis longtemps avec nous, a expliqu\u00e9 Galthi\u00e9, qui a choisi de laisser Virimi Vakatawa en tribune. Il avait \u00e9t\u00e9 performant en finale de l\u2019Autumn Nations Cup face \u00e0 l\u2019Angleterre [19-22 a.p., le 6 d\u00e9cembre 2020]. D\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019\u00e9poque, aux entra\u00eenements, il en imposait. Il est pr\u00eat \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 toutes les exigences de ce match.\u202f\u00bb                     Pour Fabien Galthi\u00e9, la philosophie est rest\u00e9e la m\u00eame : \u00ab\u202fAdditionner la rudesse\u202f\u00bb, a expos\u00e9 le s\u00e9lectionneur, pour d\u2019abord r\u00e9pondre physiquement au d\u00e9fi irlandais. Car c\u2019est peu dire que les Bleus se m\u00e9fient du Tr\u00e8fle. \u00ab\u202fEn regardant le match de l\u2019Irlande contre le Pays de Galles, je ne suis pas s\u00fbr que nous soyons les grandissimes favoris\u202f\u00bb, a assur\u00e9 le capitaine Antoine Dupont, avant l\u2019entr\u00e9e en mati\u00e8re des siens contre l\u2019Italie.          Une chose est s\u00fbre\u00a0: on devrait avoir la r\u00e9ponse dans quelques heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A quels Bleus s\u2019attendre\u202f?","dateModified":"2022-02-12T16:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:27:54+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby (FFR) Bernard Laporte a annonc\u00e9 samedi matin \u00eatre positif au Covid-19.          \u00ab\u202fJ\u2019ai \u00e9t\u00e9 test\u00e9 positif au Covid-19 et conform\u00e9ment aux r\u00e8gles sanitaires, me mets \u00e0 l\u2019isolement. Toutes mes pens\u00e9es vont vers notre XV de France qui affronte l\u2019\u00e9quipe d\u2019Irlande au Stade de France cet apr\u00e8s-midi\u202f\u00bb, \u00e9crit le pr\u00e9sident de la FFR sur son compte Twitter.          La semaine derni\u00e8re, c\u2019est le s\u00e9lectionneur du XV de France Fabien Galthi\u00e9 qui avait \u00e9t\u00e9 test\u00e9 positif, en amont du premier match de la France dans le Tournoi face \u00e0 l\u2019Italie.          Il n\u2019avait pas pu assister depuis les tribunes \u00e0 la victoire des Bleus (37-10) dimanche dernier au Stade de France. Au tour de Laporte donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s Galthi\u00e9, Laporte positif au Covid","dateModified":"2022-02-12T16:27:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:27:21+00:00","articleBody":"     Le XV de France reste sur deux succ\u00e8s de rang face au XV du Tr\u00e8fle. Les Tricolores s\u2019\u00e9taient impos\u00e9s lors des deux derni\u00e8res confrontations, \u00e0 chaque fois lors du Tournoi des six nations (13-15 \u00e0 Dublin, le 14 f\u00e9vrier 2021 et 35-27 au Stade de France, le 31 octobre 2020). Avant cela, les Fran\u00e7ais \u00e9taient sur une s\u00e9rie de trois revers face aux Irlandais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jamais deux sans trois pour nos Bleus\u202f?","dateModified":"2022-02-12T16:35:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:15:21+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La composition irlandaise qui va d\u00e9marrer \u00e0 Saint-Denis","dateModified":"2022-02-12T16:15:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#189048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:15:02+00:00","articleBody":"     Il reste un peu moins d\u2019une heure avant que le Stade de France se transforme en pelouse infernale. Aussi, on vous sugg\u00e8re de vous \u00e9chauffer en musique. Et quoi de mieux qu\u2019un petit rock d\u2019inspiration irlandaise\u202f?                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T16:15:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:11:25+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rappel du quinze de d\u00e9part de nos Bleus\u202f!","dateModified":"2022-02-12T16:11:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:10:57+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit signe\u202f?","dateModified":"2022-02-12T16:10:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#190996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:07:58+00:00","articleBody":"    Une question (tr\u00e8s) th\u00e9orique :\r\nUne \u00e9quipe r\u00e9alise le grand chelem sans bonus offensif, elle a donc 5 x 4 = 20 points.\r\nUne \u00e9quipe a perdu un seul match, en a gagn\u00e9 4 avec bonus offensif, et en a perdu un avec bonus offensif et d\u00e9fensif, elle a donc 4 x 5 + 2 = 22 points. \r\nQui est d\u00e9clar\u00e9 vainqueur du tournoi ? L'\u00e9quipe qui a le plus de points ou celle qui a r\u00e9ussi le grand chelem ?    Matheux         Bonjour Matheux. Bien tent\u00e9, mais si je ne m\u2019abuse, vous omettez un d\u00e9tail important\u00a0: si l\u2019\u00e9quipe a r\u00e9alis\u00e9 le Grand Chelem, elle a battu la seconde \u00e9quipe dont vous parlez. Qui aurait donc empoch\u00e9 un point de bonus d\u00e9fensif et un point de bonus offensif dans cette rencontre, alors que la premi\u00e8re n\u2019aurait pas de bonus offensif\u202f? \u00e7a semble pour le moins improbable. Apr\u00e8s, \u00e7a ferait donc 21 points d\u2019un c\u00f4t\u00e9, et 22 de l\u2019autre\u2026          Et \u00e0 en croire le r\u00e8glement des Six nations, la r\u00e8gle est simple\u00a0:           Le Troph\u00e9e du Championnat des Six Nations Rugby est remis \u00e0 l\u2019\u00e9quipe qui gagne le plus de points au cours de la saison, avec 4 points attribu\u00e9s pour une victoire et 1 point pour un match nul .           Mais ce serait fort surprenant, avouons-le.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T16:10:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#191002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:07:11+00:00","articleBody":"              Salut les Liveurs, petite coucou avant que cela ne commence. Bises     Anna \u00e0 Berlin          Bonjour Anna, j\u2019esp\u00e8re que vous n\u2019\u00eates pas trop d\u00e9\u00e7ue de la d\u00e9faite du Hertha Berlin qui se dessine face au dernier du championnat allemand, Greuther F\u00fcrth.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T16:09:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#188997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T16:00:00+00:00","articleBody":"     Les Bleus ont appris,\u202f\u00e0 deux jour d\u2019affronter le XV du Tr\u00e8fle, que ce dernier allait d\u00e9barquer \u00e0 Paris amput\u00e9 d\u2019une de ses feuilles porte-bonheur. L\u2019Irlande a annonc\u00e9 jeudi le forfait de son embl\u00e9matique capitaine, Johnny Sexton. Bless\u00e9 aux ischio-jambiers \u00e0 l\u2019entra\u00eenement, le demi d\u2019ouverture du Leinster, \u00ab\u202fmod\u00e8le de long\u00e9vit\u00e9, l\u2019un des meilleurs ouvreurs de l\u2019histoire du rugby international\u202f\u00bb, selon son adversaire tricolore, Romain Ntamack, sera suppl\u00e9\u00e9 par Joey Carbery.              Johnny Sexton n\u2019a pas eu le compas dans l\u2019oeil face aux Gallois, mais il a men\u00e9 les siens \u00e0 la victoire. PAUL FAITH \/ AFP           Ayant pr\u00e9par\u00e9 la rencontre en pensant affronter le v\u00e9t\u00e9ran de 36\u00a0ans aux 102 s\u00e9lections, les Bleus devront, \u00e9galement, s\u2019adapter. \u00ab\u202fCette \u00e9quipe d\u2019Irlande est tr\u00e8s structur\u00e9e, avec un plan de jeu pos\u00e9, on imagine qu\u2019ils vont rester sur le m\u00eame fond de jeu malgr\u00e9 l\u2019absence de Johnny Sexton\u202f\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Fabien Galthi\u00e9. Car Joey Carbery n\u2019est pas un inconnu\u00a0: il menait les troupes vertes l\u2019an pass\u00e9 lors de la courte victoire des Bleus \u00e0 Dublin (15-13).          En attendant, on vous propose une petite version musicale en hommage \u00e0 l\u2019ouvreur irlandais, qui a tant malmen\u00e9 les Bleus depuis des ann\u00e9es. On esp\u00e8re qu\u2019il se remettra vite sur pied, car quel joueur, les amis\u202f!                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0f04de0_5466281-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johnny ne leur fera pas mal","dateModified":"2022-02-12T16:00:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#190993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T15:55:13+00:00","articleBody":"    Bonjour Walid et Cl\u00e9ment, juste un petit coucou d'encouragement pour ce live ! Bises.     Kopiste de tjrs          Merci beaucoup pour votre fid\u00e9lit\u00e9 malgr\u00e9 ce beau soleil\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T15:55:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#190991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T15:47:29+00:00","articleBody":"    Un oeil sur les \u00c9cossais ...apr\u00e8s le couple en patinage    mon cerveau     pirouette mal     No         Pour l\u2019instant match nul\u2026 Le r\u00e9sultat r\u00eav\u00e9 pour nos Bleus\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Irlande en direct\u00a0: le XV du Tr\u00e8fle se rebiffe face aux Bleus","dateModified":"2022-02-12T16:06:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#190988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T15:45:07+00:00","articleBody":"    Pas de probl\u00e8me pour arriver au stade ?     Zen          Bonjour. Ecoutez, mon trajet pour me rendre au Stade de France a \u00e9t\u00e9 similaire \u00e0 votre pseudonyme aujourd\u2019hui. Une grande boule de calme, dans le beau temps et la bonne humeur. Celle des supporteurs irlandais ayant investi la rame de RER que j\u2019ai emprunt\u00e9, et entonnant un \u00ab\u202fIreland call\u202f\u00bb de bon aloi.          Je suis en place, il fait un temps printanier (m\u00eame si les temp\u00e9ratures devraient descendre avec la disparition du soleil sous l\u2019horizon), et \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur du Stade de France, les supporteurs montent en pression et descendent des pressions. Ensemble, j\u2019ai m\u00eame entendu un Fran\u00e7ais coiff\u00e9 d\u2019un coq, apr\u00e8s avoir indiqu\u00e9 \u00e0 un fan irlandais vers quelle porte il devait se diriger, d\u00e9clarer\u00a0: \u00ab\u202fBon, on va boire des bi\u00e8res avec eux [lesdits Irlandais] et ensuite on voit.\u202f\u00bb          Bonne ambiance, comme je vous disais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En direct du stade","dateModified":"2022-02-12T16:08:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#188968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T15:45:03+00:00","articleBody":"     Je suis une \u00e9quipe au jeu l\u00e9ch\u00e9, qui impressionne adversaires et observateurs. J\u2019ai largement renouvel\u00e9 mon effectif ces derni\u00e8res ann\u00e9es \u00e0 l\u2019instigation d\u2019un nouveau staff technique, qui a d\u00e9poussi\u00e9r\u00e9 mon jeu. Et j\u2019ai domin\u00e9 les All Blacks \u00e0 l\u2019automne. Je suis\u2026 la France\u202f? Si le XV de France, version Fabien Galthi\u00e9, coche toutes les cases de la description, c\u2019est \u00e9galement le cas de l\u2019\u00e9quipe qui vient l\u2019affronter au Stade de France, samedi, pour la deuxi\u00e8me journ\u00e9e du Tournoi des six nations\u00a0: l\u2019Irlande.          Choc entre les deux \u00e9quipes les plus en forme du moment, la rencontre de samedi a des allures d\u2019une finale avant l\u2019heure. \u00ab\u202fOn ne prend pas ce match comme une finale, nuance le deuxi\u00e8me-ligne fran\u00e7ais Cameron Woki, mais comme un match qu\u2019il faut gagner pour atteindre notre objectif de remporter le tournoi. \u202f\u00bb Et les Bleus c\u00e8dent sans vergogne l\u2019\u00e9tiquette de favoris aux Irlandais, qui \u00ab\u202fle m\u00e9ritent amplement\u202f\u00bb, assure le demi d\u2019ouverture Romain Ntamack. Invaincus depuis un an, neuf matchs, et une courte d\u00e9faite sur leurs terres face \u00e0\u2026 la France (13-15), les joueurs entra\u00een\u00e9s par l\u2019Anglais Andy Farrell (p\u00e8re, par ailleurs, de l\u2019habituel capitaine du XV d\u2019Angleterre, Owen Farrell) d\u00e9barquent en terres fran\u00e7aises d\u00e9bordant d\u2019ambition. Pour le technicien anglais, affronter les Bleus repr\u00e9sente\u00ab\u202fle test ultime\u202f\u00bb pour sa jeune escouade.              Les Irlandais d\u00e9barquent \u00e0 Paris avec app\u00e9tit. PETER MORRISON \/ AP           Si l\u2019Irlande s\u2019est forg\u00e9 au fil des ans la r\u00e9putation d\u2019une \u00e9quipe solide, rigoureuse et rugueuse \u00e0 affronter, elle ne se r\u00e9sume plus qu\u2019\u00e0 cela. S\u00e9lectionneur des All Blacks ensevelis pierre par pierre par le XV irlandais, Ian Foster constatait \u00e0 l\u2019automne \u00ab\u202fune expansion de leur ambition quant \u00e0 ce qu\u2019ils veulent faire balle en main\u202f\u00bb. Une \u00e9quipe irlandaise \u00ab\u202fplus \u00e0 l\u2019aise dans le jeu offensif, consciente des menaces qu\u2019elle poss\u00e8de, et qui vous force \u00e0 ouvrir les yeux en permanence\u202f\u00bb.          Pour autant, l\u2019Irlande ne va pas \u00ab\u202fjouer un rugby de PlayStation\u202f\u00bb au Stade de France, avertit le deuxi\u00e8me-ligne irlandais James Ryan. Capitaine face aux Bleus \u2013 en raison de l\u2019absence surprise de Jonathan Sexton, bless\u00e9 \u2013, Ryan constate les progr\u00e8s de son \u00e9quipe dans le jeu, mais insiste sur ses fondamentaux. \u00ab\u202fOn veut jouer en fonction de qui on affronte, pas d\u00e9ployer du jeu juste pour le plaisir.\u00a0\u202f\u00bb Pas de rugby champagne en perspective, donc, mais un XV du Tr\u00e8fle ac\u00e9r\u00e9, qui promet \u00ab\u202fune bonne guerre\u202f\u00bb, sourit Cameron Woki. L\u2019\u00e9quipe qui en sortira victorieuse fera un grand pas vers la victoire dans le tournoi.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/4fcb520_bb3d9ff48d3c48c3b5f5065e1f3d9aaf-a4b2db7fe201422e883a1d029faa421a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A quoi doit-on s\u2019attendre aujourd\u2019hui\u202f?","dateModified":"2022-02-12T15:45:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#188908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T15:30:02+00:00","articleBody":"     Si les Bleus l\u2019ont emport\u00e9 sans trop convaincre, ce n\u2019est pas le cas de leurs adversaires aujourd\u2019hui. Recevant les tenants du titre Gallois, le XV du Tr\u00e8fle a livr\u00e9 une performance de haut vol. Larges vainqueurs (29-7), les partenaires du m\u00e9tronome Jonathan Sexton ont r\u00e9cit\u00e9 leur rugby avec la minutie m\u00e9canique d\u2019une partition de bo\u00eete \u00e0 musique. Monopolisant le ballon, multipliant les vagues pour \u00e9roder le roc gallois, les joueurs de la verte Erin ont offert une performance frisant la perfection \u2013 ne levant le pied qu\u2019\u00e0 cinq minutes de la fin, une fois le point de bonus offensif acquis (ils menaient alors 29-0).              La domination irlandaise fut telle qu\u2019ils ont inscrit un essai en n\u2019ayant qu\u2019\u00e0 se pencher. PETER MORRISON \/ AP           Le r\u00e9sultat\u202f? Un cavalier seul de l\u2019escouade irlandaise \u2013 \u00e9voquant par moments l\u2019\u00e9chapp\u00e9e belle du joli film local Le cheval venu de la mer \u2013, quatre superbes essais, et une d\u00e9monstration de force \u00e0 une semaine d\u2019affronter les Bleus.          Et pour le r\u00e9sum\u00e9 en vid\u00e9o, c\u2019est par ici.                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/ca7c8f6_8a2d1093be4d4229a771a687502cf073-8a2d1093be4d4229a771a687502cf073-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quid du XV du Tr\u00e8fle\u202f?","dateModified":"2022-02-12T15:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#188902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T15:15:00+00:00","articleBody":"               Voil\u00e0 ce qu\u2019il fallait retenir de ce France-Italie inaugural.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Be kind, rewind (mais en vid\u00e9o)","dateModified":"2022-02-12T15:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#188875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T15:00:05+00:00","articleBody":"         Face \u00e0 l\u2019Italie, Gabin Villi\u00e8re s\u2019est envol\u00e9. FRANCK FIFE \/ AFP           Que s\u2019est-il pass\u00e9 la semaine derni\u00e8re, en ouverture du tournoi\u202f?  Les Bleus ont pris le meilleur, dimanche 6 f\u00e9vrier, sur une Italie valeureuse mais limit\u00e9e (ce qui pourrait \u00eatre leur slogan officiel, tant la Squadra Azzurra peine \u00e0 \u00eatre comp\u00e9tititve dans cette comp\u00e9tition). Une victoire, avec le bonus offensif (que l\u2019on obtient si l\u2019on inscrit quatre essais), d\u2019un XV de France s\u00e9rieux, \u00e0 d\u00e9faut d\u2019\u00eatre particuli\u00e8rement inspir\u00e9. Et une marque qui \u00e9voque un t\u00e9l\u00e9phone portable \u00e0 clapet d\u2019un fabriquant finlandais (37-10). Ce qui a fait dire \u00e0 l\u2019arri\u00e8re fran\u00e7ais Melvyn Jaminet, apr\u00e8s la rencontre\u00a0:           \u00ab\u202fIl y a un sentiment d\u2019inachev\u00e9. On a fait \u00e9norm\u00e9ment de fautes, et on a eu du mal \u00e0 mettre notre jeu en place.\u202f\u00bb           Oppos\u00e9s \u00e0 une \u00e9quipe transalpine volontaire, mais d\u00e9barquant \u00e0 Saint-Denis lest\u00e9e de trente-deux d\u00e9faites de rang dans le tournoi, les partenaires du capitaine Antoine Dupont ont toussot\u00e9 en premi\u00e8re p\u00e9riode. Etait-ce d\u00fb \u00e0 la pluie de ce d\u00e9but f\u00e9vrier, \u00e0 des restes du Covid-19 dans les organismes de plusieurs de leurs joueurs, ou \u00e0 l\u2019absence de leur s\u00e9lectionneur, Fabien Galthi\u00e9, test\u00e9 positif au SARS-CoV-2 la veille ?          Maladroits, souvent sanctionn\u00e9s (14 p\u00e9nalit\u00e9s au total) et donnant par moments l\u2019impression d\u2019une p\u00e2le copie de l\u2019\u00e9quipe survolt\u00e9e ayant domin\u00e9 les All Blacks sur la m\u00eame pelouse, \u00e0 la fin de novembre (40-25), les Fran\u00e7ais ont souffert en d\u00e9but de partie. Avant de resserrer les rangs.          A d\u00e9faut de chasser tous les doutes, ils ont traqu\u00e9 le bonus offensif. Pilonnant l\u2019Italie dans le c\u0153ur du jeu, Gr\u00e9gory Alldritt et ses partenaires ont ouvert des espaces sur les ailes. Il n\u2019en fallait pas plus pour que l\u2019artificier Gabin Villi\u00e8re \u2013 auteur d\u2019un tripl\u00e9 \u2013 s\u00e8me la zizanie dans l\u2019arri\u00e8re-garde transalpine.          Avec cinq essais inscrits, et la t\u00eate du tournoi, les Bleus peuvent accueillir l\u2019Irlande avec le sentiment du devoir accompli. \u00ab\u202fIl faut se satisfaire du r\u00e9sultat. Cinq points, dans des conditions compliqu\u00e9es, on prend\u202f\u00bb, a insist\u00e9 Antoine Dupont. \u00ab\u202fOn va tous faire en sorte de hausser le niveau d\u2019un cran\u202f\u00bb en vue de l\u2019Irlande, a conclu le manageur, Rapha\u00ebl Iba\u00f1ez. Vont-ils y parvenir\u202f? On va le d\u00e9couvrir ensemble cet apr\u00e8s-midi.                    Lire aussi :  Face \u00e0\u00a0l\u2019Italie, le\u00a0XV de\u00a0France soigne ses chiffres malgr\u00e9 un\u00a0\u00ab\u00a0sentiment d\u2019inachev\u00e9\u00a0\u00bb                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/a8d87fe_5475999-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Be kind, rewind\u2026","dateModified":"2022-02-12T15:00:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html#188817","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/12/france-irlande-suivez-le-match-du-tournoi-des-six-nations-en-direct_6113423_3242.html","datePublished":"2022-02-12T14:45:03+00:00","articleBody":"     Bienvenue sur ce direct consacr\u00e9 \u00e0 cinquante nuances de vert et de bleu. Ou, si vous le pr\u00e9f\u00e9rez, \u00e0 l\u2019affrontement entre l\u2019\u00eele d\u2019Emeraude et l\u2019ovalie de l\u2019Hexagone. Il va y avoir des dr\u00f4les de formes au menu aujourd\u2019hui. Des bosses, aussi, sans doute. Et un beau match de rugby, entre deux nations caracolant en t\u00eate du classement europ\u00e9en. L\u2019Irlande se d\u00e9place en France, dans ce qui constitue le choc de la deuxi\u00e8me journ\u00e9e du Tournoi des six nations, et une \u00ab\u202ffinale avant l\u2019heure\u202f\u00bb pour beaucoup d\u2019observateurs.          D\u00e9but de la rencontre \u00e0 17 h 45 p\u00e9tantes, et prise d\u2019antenne de notre part un peu avant, comme \u00e0 l\u2019accoutum\u00e9e. D\u2019ici l\u00e0, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous faire part de vos envol\u00e9es lyriques, vos pens\u00e9es profondes, vos saillies inspir\u00e9es ou tout autres message \u00e0 notre \u00e9gard.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/10/0/3044/1522/1342/696/60/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes, \u00ab\u202fDia dhaoibh\u202f\u00bb","dateModified":"2022-02-12T14:45:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/0/0/3044/2029/1342/696/3/0/55f4c78_5524732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/12/19-7">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Progressivement, le commerce à destination de l’Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du marché commun, et les chaînes logistiques des deux pays se séparent.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Brexit             Depuis le Brexit, un lent découplage économique entre l’Irlande et le Royaume-Uni      Progressivement, le commerce à destination de l’Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du marché commun, et les chaînes logistiques des deux pays se séparent.          Par Eric Albert(Dublin, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h08, mis à jour à 06h20    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le « Celine », en provenance de Bruges (Belgique), à l’entrée du port de Dublin, en janvier 2018.  KEVIN HORGAN               Du bureau d’Eamonn O’Reilly, la vue s’étend sur l’ensemble du port de marchandises de Dublin, avec ses grues, ses containers et ses énormes navires. Sur la gauche, un grand hangar bleu domine. « C’était autrefois un entrepôt, mais les douanes y sont maintenant installées », explique le directeur du port de la capitale irlandaise.          Jusqu’à fin 2020, très peu de contrôles de marchandises étaient opérés au port de Dublin. Sur 1,5 million de conteneurs et semi-remorques importés chaque année, seuls 200 000 provenaient de pays hors de l’Union européenne (UE). Le Brexit a tout chamboulé.          Depuis le 1er janvier 2021, le Royaume-Uni n’est plus dans le marché unique. « On doit maintenant en contrôler la majorité », explique M. O’Reilly. Les douanes sont partout : outre ce hangar, plusieurs larges parcelles de terrain sont réservées aux différents contrôles, depuis les kiosques pour la vérification des papiers jusqu’aux « scanners » à camion, qui permettent de repérer d’éventuelles marchandises frauduleuses. Après un peu plus d’un an à ce régime, M. O’Reilly résume à sa façon le Brexit : « Quel bazar ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne confrontée au « Brexit sans fin » de Boris Johnson                 Le port de Dublin est un fascinant résumé de la profonde réorganisation économique provoquée par la sortie des Britanniques de l’UE. En un an, la quantité totale de marchandises arrivant dans la capitale irlandaise est restée à peu près stable, avec un léger recul de 4 %. En revanche, les flux ne sont plus du tout les mêmes : « Avant le Brexit, les deux tiers des marchandises venaient de Grande-Bretagne et un tiers de l’UE ; désormais, on est à moitié-moitié. » De nombreuses entreprises préfèrent désormais contourner la Grande-Bretagne, envoyant des bateaux directement de France, de Belgique ou des Pays-Bas jusqu’à l’Irlande.          Un « pont terrestre » désormais incertain          Avec un soupir, M. O’Reilly se rappelle la quasi-disparition des douanes lors du lancement du marché unique, en 1993. « C’était les Britanniques eux-mêmes qui avaient poussé à sa création. » Cela a permis le développement du « pont terrestre » britannique : les camions arrivaient chargés de marchandises à Calais (Pas-de-Calais), montaient sur des bateaux, en descendaient à Douvres puis roulaient à travers la Grande-Bretagne jusqu’au port de Liverpool ou d’Holyhead, dans le nord du Pays de Galles, et reprenaient un bateau jusqu’à Dublin ou Belfast. Le système était rapide et bien rodé.          Désormais, ce chemin s’est compliqué, puisqu’il signifie un passage hors du marché unique européen. Trop incertain, ont conclu de nombreuses entreprises. Progressivement, celles-ci ont séparé leurs chaînes d’approvisionnement britannique et irlandaise. Les supermarchés Lidl fournissent un bon exemple. Avant le Brexit, ils desservaient à la fois les magasins irlandais et britanniques. Aujourd’hui, l’Irlande a son propre approvisionnement.        Il vous reste 70.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/12/depuis-le-brexit-un-lent-decouplage-economique-entre-l-irlande-et-le-royaume-uni_6113346_3234.html"},"headline":"Depuis le Brexit, un lent d\u00e9couplage \u00e9conomique entre l\u2019Irlande et le Royaume-Uni","dateCreated":"2022-02-12T02:08:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T02:08:12+01:00","dateModified":"2022-02-12T06:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Brexit"],"keywords":["Irlande","\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Progressivement, le commerce \u00e0 destination de l\u2019Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du march\u00e9 commun, et les cha\u00eenes logistiques des deux pays se\u00a0s\u00e9parent.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Dublin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/241/0/1659/827/1342/696/60/0/0f95d9c_584604012-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-8">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ L’entraîneuse de la jeune Kamila Valieva, contrôlée positive avant les Jeux, est réputée pour ses succès en compétition, mais aussi pour ses méthodes d’entraînement éprouvantes, qui poussent les jeunes filles à bout.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe      L’entraîneuse de la jeune Kamila Valieva, contrôlée positive avant les Jeux, est réputée pour ses succès en compétition, mais aussi pour ses méthodes d’entraînement éprouvantes, qui poussent les jeunes filles à bout.          Par Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 12h37, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eteri Tutberidze avec Kamila Valieva, la jeune patineuse russe soupçonnée de dopage à la trimétazidine, à l’entraînement sur la glace de Pékin, le 12 février.  MANAN VATSYAYANA / AFP                 L’annonce, vendredi 11 février, du contrôle positif de la jeune patineuse Kamila Valieva, à la fin de décembre 2021 à la trimétazidine, une substance interdite, a jeté à nouveau le discrédit sur le sport russe. Huit ans après le retentissant scandale de dopage d’Etat qui avait éclaté après les Jeux olympiques de Sotchi, l’histoire semble se répéter.                              Lire aussi   JO 2022 : contrôle antidopage positif avant les Jeux de Pékin pour la patineuse russe Kamila Valieva                   Mais l’affaire Valieva jette également une lumière crue sur les méthodes controversées d’une femme, Eteri Tutberidze, entraîneuse sulfureuse,dont l’école de patinage à Moscou a produit nombre de championnes. Kamila Valieva, 15 ans, n’en est que la dernière pépite. Avant elle, Alina Zagitova, championne olympique 2018 et championne du monde 2019 ; Evgenia Medvedeva, vice-championne olympique 2018 et double championne du monde (2016 et 2017), ou encore Ioulia Lipnitskaïa, championne d’Europe et vice-championne du monde en 2014, sont aussi passées entre les murs de la Sambo-70, l’école de Tutberidze.              « Eteri Tutberidze ? C’est un personnage emblématique, l’une des plus grands entraîneurs du patinage russe. Elle domine quasiment toutes les compétitions féminines », pose Romain Haguenauer, l’entraîneur du couple de danseurs sur glace français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron. « En Russie, le patinage est quasiment un sport national. Les meilleurs talents du pays finissent tous dans l’école d’Eteri », reprend l’ancien patineur, qui, s’il avoue n’être jamais allé voir un entraînement à la Sambo-70, en connaît, de réputation, la discipline de fer.                              Lire aussi   JO 2022 : en danse sur glace, Papadakis et Cizeron ne veulent plus voir l’or se dérober                   Après la gloire, la descente aux enfers            La trajectoire de Ioulia Lipnitskaïa illustre parfaitement les dérives et l’entreprise de formatage d’Eteri Tutberidze. La jeune fille est sacrée à 15 ans championne olympique par équipes aux JO de Sotchi après avoir ému le public grâce à un programme libre exécuté sur la musique du film La Liste de Schindler. C’est le temps de la gloire et des honneurs. La suite ne sera qu’une descente aux enfers. L’adolescente plonge dans les classements, quitte l’école de Tuberidze à la fin de 2015, enchaîne les blessures, avant de raccrocher les patins à l’été 2017, à seulement 19 ans, rongée par l’anorexie.            Mais, à la Sambo-70, un prodige en remplace vite un autre ; Evgenia Medvedeva devient la protégée de Tutberidze. La nouvelle star éblouit les patinoires du monde entier, mais est éclipsée par Alina Zagitova juste avant les Jeux de Pyeonchang 2018, où cette dernière sera sacrée championne olympique. Le triomphe sera de courte durée. Zagitova est poussée à la retraite deux ans plus tard, à seulement 18 ans, par un jeune trio qui repousse les limites des figures acrobatiques : Anna Chtcherbakova, Alexandra Trusova et Kamila Valieva, soit précisément les trois patineuses qu’Eteri Tutberidze coache aux Jeux de Pékin.             Nombre de filles passées par la Sambo-70 en sont ressorties blessées, déprimées, broyées. Aucune élève n’y est restée à sa majorité            Elle-même ancienne patineuse, l’entraîneuse russe d’origine géorgienne, 47 ans, a révolutionné la discipline chez les femmes. Sous sa férule, ses élèves ont été les premières à effectuer en compétition des quadruples sauts, des « quads », auxquels s’était essayée – sans succès – la Française Surya Bonaly dans les années 1990. Mais entrer en rotation quatre fois au-dessus de la glace n’est possible qu’avec un corps léger, d’adolescente, voire d’enfant de préférence.              Passée la puberté, il devient difficile pour les filles de passer un « quad ». Elles sont alors mises sur la touche, remplacées par des plus jeunes qu’elles. Et, sur des corps aussi frêles, la répétition des sauts n’est pas sans dommages. C’est ainsi que nombre de filles passées par la Sambo-70 en sont ressorties blessées, déprimées, broyées. Aucune élève n’y est restée à sa majorité.            Ioulia Lipnitskaïa s’y est accrochée, jusqu’à se priver de manger pour rester « compétitive » face aux jeunes pousses de l’école. Aujourd’hui, Evgenia Medvedeva, qui s’est retirée des patinoires en 2021, est incapable de faire un saut sans d’atroces douleurs au dos. Car pour Tutberidze, pas de place pour les sentiments, seul compte le travail et les titres internationaux. La coach a un contrôle total sur les corps de ses élèves, régime alimentaire compris.            « Gamines en pleurs » à l’entraînement            « A l’entraînement, on voit souvent les gamines en pleurs, explique Romain Haguenauer. On entend parler de beaucoup de choses, mais sans preuves. Mais de ce qui se dit, l’entraînement est relativement abusif. Chez nous, ce serait impossible ; au Canada [Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron s’entraînent à Montréal], on est régis par des règles très strictes », rappelle l’entraîneur français, qui a déjà travaillé par le passé avec des Russes. « C’est vrai qu’ils ont toujours gardé cette manière de “Pour s’entraîner bien, il faut s’entraîner dur”, il y a quelque chose de culturel. »                             JO de Pékin 2022 :  Pourquoi la France ne brille pas dans les sports de glace                   Une ancienne élève d’Eteri Tutberidze, Polina Shuboderova, avait témoigné il y a deux ans sur les méthodes militaires à l’œuvre à la Sambo-70. Elle expliquait alors qu’il était interdit de se plaindre. « Si tu es fatigué ou blessé, tu vas quand même sur la glace et tu travailles. Même si tu as deux orteils cassés, tu fais la même chose cent fois par jour. Deux cents fois, si nécessaire », avait-elle affirmé dans un entretien à Sport-express, quotidien sportif russe.              Championne olympique de danse sur glace en 2002 avec Gwendal Peizerat, Marina Anissina réfute les accusations prêtées à Eteri Tutberidze. Elle la connaît bien, les deux femmes ont patiné ensemble dans les écoles de Moscou. « Je trouve qu’Eteri a fait un travail colossal. Si on n’est pas exigeant, et parfois un peu dur, c’est difficile d’avoir d’aussi bons résultats. Pour moi, c’est normal : la discipline, la rigueur et la motivation, bien sûr, sont les clés du succès », avance l’ancienne patineuse. Elle ajoute : « Je ne vois pas ce côté usine à champions, parce qu’Eteri aime ses élèves. Elle est exigeante sur la glace, mais très proche d’elles en dehors. »                             JO d’hiver 2022 :  A Pékin, une délégation française de patinage artistique réduite à peau de chagrin                   La coach russe imaginait faire le triplé sur le podium, jeudi 17 février, lors de l’individuel femmes avec ses trois pépites : Anna Chtcherbakova, Alexandra Trusova et Kamila Valieva. La participation de cette dernière est suspendue à une décision, attendue lundi 14 février, du Tribunal arbitral du sport, saisi par le Comité international olympique et l’Agence de contrôle internationale, instance chargée de superviser le programme olympique de dépistage.            Eteri Tutberidze a défendu son athlète, samedi, en assurant qu’elle était « absolument certaine que Valieva était propre et innocente », selon Reuters. Mais pour Romain Haguenauer, les soupçons pèsent aussi désormais sur les deux autres patineuses : « Si cette gamine a pris des médicaments, elle n’en a sans doute pas pris seule. »                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/12/jo-2022-eteri-tutberidze-la-sulfureuse-coach-du-patinage-russe_6113413_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Eteri Tutberidze, la\u00a0sulfureuse coach du\u00a0patinage russe","dateCreated":"2022-02-12T12:37:00+01:00","datePublished":"2022-02-12T12:37:00+01:00","dateModified":"2022-02-12T16:37:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Russie","Sports de glisse","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"L\u2019entra\u00eeneuse de la jeune Kamila Valieva, contr\u00f4l\u00e9e positive avant les Jeux, est r\u00e9put\u00e9e pour ses succ\u00e8s en comp\u00e9tition, mais aussi pour ses m\u00e9thodes d\u2019entra\u00eenement \u00e9prouvantes, qui poussent les jeunes filles \u00e0 bout.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/110/0/3265/1627/1342/696/60/0/23b2e39_5520014-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-9">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Alors que le secteur est porté par une forte dynamique, la réalisation des aménagements cyclables bute sur des injonctions contradictoires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Mobilités             L’économie du vélo doit encore s’imposer      Alors que le secteur est porté par une forte dynamique, la réalisation des aménagements cyclables bute sur des injonctions contradictoires.          Par Olivier Razemon         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’usine Easybike de Saint-Lô (Manche), en janvier 2017.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               Le vélo est entré dans la cour des grands. Depuis 2020, ce moyen de déplacement bénéficie d’un puissant vent arrière, comme le confirme l’enthousiasme qui a caractérisé les débats au congrès de la Fédération des usagers de la bicyclette (FUB), à Tours, jeudi 10 et vendredi 11 février. L’événement, qui a réuni 680 participants, un record, était notamment sponsorisé par la banque LCL, tandis que le distributeur Décathlon et l’assureur Maif faisaient partie des 38 exposants.          Le rapport parlementaire de Guillaume Gouffier-Cha, député (La République en marche), sur « l’économie du vélo », rendu public mardi 8 février, précise les conditions de la professionnalisation du secteur. Alors que la plupart des vélos vendus en France, et encore davantage les composants, sont importés, le député affirme qu’il serait possible de relocaliser cette industrie, tout en créant 100 000 emplois directs d’ici à 2050, en multipliant les recettes liées au cyclotourisme, et en préservant le budget de la Sécurité sociale. « Dix kilomètres à vélo effectués chaque jour par une seule personne génèrent 2 700 euros d’économie de dépenses de santé », grâce à « une réduction de la mortalité cardiovasculaire », y écrit ainsi le député.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le secteur du vélo pourrait créer 100 000 emplois d’ici à 2050, selon un rapport parlementaire                 M. Gouffier-Cha prône une « filière économique du vélo », qui rassemblerait l’ensemble des acteurs concernés. Directeur adjoint d’Arcade cycles, usine d’assemblage employant 165 salariés en Vendée, Frédéric Lucas reconnaît que « c’est aux industriels de se rapprocher les uns des autres. Nous attendons un container de chaînes de vélo qui risque de ne pas arriver. En faisant des appels d’offres avec d’autres usines, nous pourrions éviter ce type de déconvenue ».          Tripler le financement public          Le parlementaire insiste aussi sur la nécessité de maintenir la taxe perçue, dans l’Union européenne, au nom de la lutte contre le « dumping social, économique et environnemental ». Cette mesure, qui concerne les vélos de ville depuis 2013, a été étendue en 2018 aux vélos à assistance électrique, à plus forte valeur ajoutée, et doit être réexaminée d’ici à deux ans. Mais à Bruxelles, le lobby qui vise à libéraliser davantage les échanges avec la Chine est puissant, confie l’entourage du député.          Dès lors, le principal moteur de l’économie du vélo demeure un marché intérieur dynamique reposant sur un fort usage quotidien. Malgré la forte progression constatée en 2020, la part des trajets effectués à vélo ne dépasse pas 3 ou 4 %, selon les calculs de l’association d’élus Vélo & Territoires. L’usage quotidien de la bicyclette a même stagné en 2021. Le rapport parlementaire, en phase avec la FUB, préconise donc de poursuivre la construction d’aménagements cyclables, pas seulement dans les villes. Cela suppose, selon le député, de tripler le financement public.        Il vous reste 43.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/12/l-economie-du-velo-doit-encore-s-imposer_6113384_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9conomie du v\u00e9lo doit encore s\u2019imposer","dateCreated":"2022-02-12T09:29:20+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:29:20+01:00","dateModified":"2022-02-12T16:16:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie"],"description":"Alors que le secteur est port\u00e9 par une forte dynamique, la r\u00e9alisation des am\u00e9nagements cyclables bute sur des injonctions contradictoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Razemon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/5184/2590/1342/696/60/0/d3d21f3_559395833-000-jw7fl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-10">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les jeunes diplômés français des écoles de cinéma d’animation sont particulièrement courtisés par les studios, en France et dans le monde. Une situation bien différente de celle qu’a connue Louis Clichy lorsqu’il est sorti de l’Ecole des Gobelins, il y a vingt ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             Louis Clichy, réalisateur d’« Astérix » : « Les studios s’arrachent les jeunes qui sortent d’écoles d’animation »      Les jeunes diplômés français des écoles de cinéma d’animation sont particulièrement courtisés par les studios, en France et dans le monde. Une situation bien différente de celle qu’a connue Louis Clichy lorsqu’il est sorti de l’Ecole des Gobelins, il y a vingt ans.          Propos recueillis par Alice Raybaud         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il est le père d’Astérix version 3D. Louis Clichy, 46 ans, est passé des studios Pixar à la réalisation du film d’animation Astérix. Le Domaine des dieux et de sa suite Le Secret de la potion magique, avec Alexandre Astier. Lunettes rondes sur le visage, il nous reçoit dans les locaux parisiens du studio indépendant Eddy, où il travaille sur le « trailer » d’un nouveau projet. Une fiction animée qui puise dans sa propre enfance de fils d’agriculteur, l’histoire d’un garçon qui ne « tient pas droit », interrogeant la question de la filiation et de la condition agricole. Entre deux croquis, le réalisateur revient sur son parcours, débuté à Paris à l’Ecole des Gobelins, et sur l’essor actuel du secteur de l’animation.          Comment êtes-vous arrivé au cinéma d’animation ?          Tout petit, j’aimais beaucoup les films d’animation, leur côté coloré, sucré, mais, plus que l’image, c’était avant tout le son qui me fascinait. Cela ne m’a jamais quitté. Il y a un moment où l’on se demande si ce n’est pas juste une lubie. Je venais d’un milieu pas très aisé, où l’on pensait que ce genre de carrière était farfelu. Mais ma mère m’a donné ma chance. J’ai commencé par des études d’histoire, à la Sorbonne, et chaque année, je tentais le concours des Gobelins, l’école la plus reconnue et une des moins chères à l’époque. J’ai mis cinq ans avant de l’avoir ! C’était compliqué et, pour être honnête, je n’étais pas très bon [rires].          Comment se sont déroulées vos études à l’Ecole des Gobelins ?          A ce moment-là, la formation se faisait sur deux ans : c’était extrêmement dense mais assez génial. Une grande partie du temps était consacrée au dessin. L’image de synthèse démarrait un peu, mais c’était surtout l’école concurrente, Supinfocom [aujourd’hui Rubika], qui s’était positionnée sur la 3D, avec une dimension plus geek. Nous, on sortait avec une technique de dessin traditionnelle. C’était ce qui me convenait : j’ai réappris à dessiner et j’ai surtout développé une connaissance du langage cinématographique. J’étais alors principalement attiré par l’acting, la mise en scène et le montage. Comme petit, c’est la combinaison son-image qui me plaisait : je me dis toujours que le film doit pouvoir marcher en fermant les yeux.          Et vos premiers pas dans le monde professionnel ?           « Pixar m’a proposé un poste d’animateur à Los Angeles. Cela me demandait de lâcher la réalisation, j’ai beaucoup hésité. Mais une proposition de Pixar, ça ne se refusait pas »          Les diplômés des Gobelins sortaient déjà, à mon époque, avec une première carte de visite : la réalisation des films d’ouverture du Festival d’Annecy et d’un film de deux minutes en fin de cursus, qu’on devait créer sur deux semaines. Pour moi, les deux, et notamment mon projet de fin d’études, Mange, avaient plutôt bien marché. Ce qui fait que mon insertion s’est faite sans trop de difficulté. A la sortie de l’école, le studio Cube m’a proposé de faire un court-métrage, que j’ai réalisé à partir de la musique d’Edith Piaf A quoi ça sert l’amour ? C’est grâce à ça que Pixar m’a appelé pour me proposer un poste d’animateur à Los Angeles. Cela me demandait de lâcher la réalisation, j’ai beaucoup hésité. Mais une proposition de Pixar, ça ne se refusait pas.        Il vous reste 54.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/12/louis-clichy-realisateur-d-asterix-les-studios-s-arrachent-les-jeunes-qui-sortent-d-ecoles-d-animation_6113381_4401467.html"},"headline":"Louis Clichy, r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0Ast\u00e9rix\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Les studios s\u2019arrachent les jeunes qui sortent d\u2019\u00e9coles\u00a0d\u2019animation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T09:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","\u00c9tudes sup","Dossier Campus","M Campus"],"description":"Les jeunes dipl\u00f4m\u00e9s fran\u00e7ais des \u00e9coles de cin\u00e9ma d\u2019animation sont particuli\u00e8rement courtis\u00e9s par les studios, en France et dans le monde. Une situation bien diff\u00e9rente de celle qu\u2019a connue Louis Clichy lorsqu\u2019il est sorti de l\u2019Ecole des Gobelins, il y a vingt\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/394/0/5922/2961/1342/696/60/0/743b843_430840527-ap18327594537239.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-11">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le président américain, Joe Biden, a demandé au premier ministre canadien de rétablir l’ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les échanges commerciaux entre les deux pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                                             International       Canada             Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : Washington accentue la pression sur Justin Trudeau      Le président américain, Joe Biden, a demandé au premier ministre canadien de rétablir l’ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les échanges commerciaux entre les deux pays.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h47, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, à Ottawa, le 10 février 2022.  BLAIR GABLE / REUTERS               La crise des camionneurs canadiens déborde des frontières nationales du pays : les Etats-Unis somment désormais Ottawa de trouver une issue au conflit. Après une première mise en garde de la Maison Blanche, jeudi 10 février, demandant au Canada d’employer « les pouvoirs fédéraux » pour mettre fin au mouvement des camionneurs, le président américain, Joe Biden, a eu, dès le lendemain, vendredi 11 février, l’occasion de faire part à Justin Trudeau, au cours d’un entretien téléphonique, de sa préoccupation et des « conséquences sérieuses » pour les Etats-Unis des actions des manifestants à la frontière entre les deux pays. Le premier ministre canadien a convenu avec lui « qu’il fallait que les blocages cessent ».          Les injonctions américaines, inhabituelles, de retour à l’ordre, sont nées des menaces directes que les camionneurs font désormais peser sur l’économie américaine : depuis le 7 février, le mouvement, autoproclamé « convois de la liberté », paralyse la circulation autour de plusieurs postes-frontières, entre le Manitoba et le Dakota du Nord, l’Alberta et le Montana, mais surtout sur le pont Ambassador reliant la ville ontarienne de Windsor à Détroit (Michigan).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la démonstration de force des camionneurs antivax                 Ce pont est le cœur névralgique des échanges commerciaux entre les deux pays, avec l’équivalent, chaque jour, de plus de 300 millions de dollars (265 millions d’euros) de marchandises échangées, et le nerf de la guerre pour tous les géants de l’automobile installés de chaque côté de la frontière. Le blocus a d’ores et déjà affecté une dizaine d’usines automobiles de Ford, de Toyota ou de General Motors, qui ont dû ralentir, voire arrêter, au Canada comme aux Etats-Unis, leurs chaînes de production, faute de pièces à assembler.          Le premier ministre de l’Ontario, le conservateur Doug Ford, a été le premier à réagir au coup de pression américain, en déclarant, dès vendredi matin, « l’état d’urgence » dans sa province, où se situent le pont Ambassador et la capitale fédérale, Ottawa, paralysée depuis le 29 janvier. Il doit faire adopter très rapidement un décret rendant illégal le fait d’empêcher « la libre circulation des biens et des personnes », sous peine d’amendes allant jusqu’à 100 000 dollars canadiens (70 000 euros) et au risque de se voir infliger jusqu’à un an d’emprisonnement. Quelques heures plus tard, un tribunal de l’Ontario ordonnait à son tour la levée du blocage. En fin de journée, vendredi, une voie de passage avait été temporairement libérée sur le pont Ambassador par les camionneurs, mais aucune intervention policière n’avait été menée.        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/manifestations-contre-les-mesures-sanitaires-au-canada-washington-accentue-la-pression-sur-justin-trudeau_6113361_3210.html"},"headline":"Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada\u00a0: Washington accentue la pression sur Justin Trudeau","dateCreated":"2022-02-12T05:47:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T05:47:12+01:00","dateModified":"2022-02-12T09:09:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Am\u00e9riques","Canada","International"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a demand\u00e9 au premier ministre canadien de r\u00e9tablir l\u2019ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les \u00e9changes commerciaux entre les deux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/0/0/3500/1744/1342/696/60/0/9e0c5c3_31988207-414708.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-12">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Lors d’une mobilisation à Paris, samedi, la candidate animaliste Hélène Thouy a estimé que les élus devraient « arrêter de parrainer [les candidats] qui ont déjà » atteint le seuil minimal de signatures pour soutenir les autres, par souci du « pluralisme ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Condition animale             Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages      Lors d’une mobilisation à Paris, samedi, la candidate animaliste Hélène Thouy a estimé que les élus devraient « arrêter de parrainer [les candidats] qui ont déjà » atteint le seuil minimal de signatures pour soutenir les autres, par souci du « pluralisme ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h35, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cofondatrice du Parti animaliste, l’avocate Hélène Thouy, lors du lancement de sa candidature à l’élection  présidentielle de 2022, à Paris, le 1er juillet 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT/AFP                 Il fallait une image pour exprimer « l’urgence démocratique » . Devant un cercueil rempli symboliquement de bulletins de vote, au pied du siège de l’Association des maires de France (AMF) à Paris, le Parti animaliste a appelé, samedi 12 février, les maires à parrainer leur candidate Hélène Thouy pour « sauver la démocratie » et le « pluralisme » plutôt que de soutenir les candidats ayant déjà dépassé la barre des 500 parrainages. A la date du 10 février, dernière mise à jour du nombre de paraphes reçus par le Conseil constitutionnel, M. Thouy avait recueilli 56 signatures.            « Sur les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle, certains en ont bien plus que nécessaire, 1 050 et 1 249, et fanfaronnent sur Internet », a dénoncé la cofondatrice du Parti animaliste lors de cette manifestation, faisant référence au nombre de parrainages respectivement obtenus à ce stade par Emmanuel Macron et Valérie Pécresse. Ces derniers font en effet partie des trois candidats qui ont pour le moment dépassé le nombre minimum de parrainages nécessaires pour pouvoir se présenter à l’élection présidentielle, avec la socialiste Anne Hidalgo, cette dernière ayant reçu à cette date 790 signatures.                             Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                   Un souci de « pluralisme démocratique »            Pour Hélène Thouy, « à chaque parrainage supplémentaire [en faveur de ces candidats ayant déjà atteint ce seuil] (…), c’est un clou qui est enfoncé dans ce cercueil de la démocratie et du pluralisme politique ». Voilà pourquoi les maires devraient « arrêter de parrainer ceux qui ont déjà trop de parrainages » et qui, en les cumulant, « assèchent la démocratie », selon elle. Son parti, fondé en 2016, a donc choisi d’interpeller en premier lieu les édiles qui représentent « 80 % des personnes qui peuvent donner leur parrainage », sur les 42 000 élus habilités, comme l’a précisé l’avocate au barreau de Bordeaux.             

<article-nb="2022/02/12/19-13">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Les récentes attaques à la bombe artisanale au Bénin voisin avaient fait neuf morts, dont un ancien militaire français.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Burkina Faso             Attentats au Bénin : quarante djihadistes tués par les soldats français de « Barkhane » au Burkina Faso      Les récentes attaques à la bombe artisanale au Bénin voisin avaient fait neuf morts, dont un ancien militaire français.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats de l’opération « Barkhane », dans le nord du Burkina Faso, en novembre 2019.  MICHELE CATTANI / AFP                 Les soldats français de l’opération « Barkhane » ont tué, au Burkina Faso, quarante djihadistes impliqués dans les récentes attaques dans le nord du Bénin voisin qui avaient fait neuf morts, dont un ancien militaire français, a annoncé l’état-major, samedi 12 février.            Ces trois attaques à la bombe artisanale avaient fait également douze blessés parmi les équipes chargées de la sécurité du parc naturel W. La force militaire qui lutte contre les groupes djihadistes, « alertée par ses partenaires béninois et burkinabés », « a engagé des capacités aériennes de renseignement pour localiser ce groupe armé » responsable des attentats avant d’effectuer, jeudi, des frappes aériennes dans lesquelles quarante djihadistes ont été tués, détaille un communiqué.              « Dans la matinée du 10 février, après avoir localisé et identifié une première colonne de terroristes se déplaçant à moto, en accord et en coordination permanente avec les autorités burkinabées, une première frappe aérienne a été effectuée par un drone Reaper alors que la colonne venait de pénétrer sur le territoire burkinabé » et « une dizaine de terroristes ont été neutralisés », selon l’état-major.            « L’engagement d’une patrouille de chasseurs Mirage 2000 a permis de procéder à trois nouvelles frappes visant des regroupements de terroristes à proximité du lieu de la première frappe », au cours desquelles « plus d’une trentaine de terroristes ont été neutralisés, un pick-up et plus d’une dizaine de motos ont été détruits ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, crise sécuritaire et coup d’Etat                   Vers la fin de l’opération « Barkhane » au Mali ?            Jusqu’à récemment, le Bénin était considéré comme un îlot de stabilité en Afrique de l’Ouest, région où opèrent de nombreux groupes djihadistes liés à Al-Qaida et à l’organisation Etat islamique (EI). Mais une récente série de raids frontaliers dans les pays situés au sud du Sahel a confirmé les craintes que des groupes djihadistes sévissant au Mali, au Niger et au Burkina Faso cherchent à progresser vers la côte.              La France, qui combat les groupes djihadistes au Sahel depuis neuf ans, pourrait bien annoncer dans les prochains jours le retrait de ses troupes du Mali, alors que la junte au pouvoir à Bamako témoigne d’une hostilité croissante à l’égard de la présence française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France et ses partenaires européens envisagent un retrait militaire du Mali                   Paris conserve néanmoins la ferme intention de continuer à lutter contre la propagation du djihadisme dans la région. L’état-major français souhaite y renforcer ses activités de coopération et fournir des capacités fondamentales aux états-majors locaux, selon des sources concordantes.            La priorité de la France reste de « poursuivre la lutte contre le terrorisme » aux côtés des pays africains, a souligné le chef d’état-major des armées françaises, le général Thierry Burkhard, mardi, lors d’une visite en Côte d’Ivoire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mali : le premier ministre s’en prend aux soldats de l’opération « Barkhane », qualifiés de « mercenaires »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/12/attentats-au-benin-40-djihadistes-tues-par-les-soldats-francais-de-barkhane-au-burkina_6113436_3212.html"},"headline":"Attentats au B\u00e9nin\u00a0: quarante djihadistes tu\u00e9s par les soldats fran\u00e7ais de \u00ab\u00a0Barkhane\u00a0\u00bb au Burkina Faso","dateCreated":"2022-02-12T18:01:31+01:00","datePublished":"2022-02-12T18:01:31+01:00","dateModified":"2022-02-12T18:22:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Le Monde Afrique","B\u00e9nin","Burkina Faso"],"description":"Les r\u00e9centes attaques \u00e0 la bombe artisanale au B\u00e9nin voisin avaient fait neuf morts, dont un ancien militaire fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/1263/0/7550/3769/1342/696/60/0/d33e663_912960882-000-1ml5nh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-14">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Appelés à l’audience statuant sur l’auteur présumé d’un assassinat et de treize tentatives, les experts psychiatres sont en désaccord sur les conséquences juridiques de la prise de cannabis dans le processus d’abolition du discernement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Attaque du métro de Lyon : audience tendue sur l’irresponsabilité pénale      Appelés à l’audience statuant sur l’auteur présumé d’un assassinat et de treize tentatives, les experts psychiatres sont en désaccord sur les conséquences juridiques de la prise de cannabis dans le processus d’abolition du discernement.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le débat sur l’irresponsabilité pénale s’est invité à travers une querelle d’experts, lors de l’audience de la chambre d’instruction de Lyon, vendredi 11 février, portant sur le cas de Sultan Mohamed Niazi, 36 ans, auteur désigné de la sanglante attaque au couteau, perpétrée le 31 août 2019 à la station de métro Laurent-Bonnevay, à Villeurbanne (métropole de Lyon). Tout en lui imputant factuellement l’assassinat et treize tentatives d’assassinat, l’avocat général, Olivier Nagabbo, a requis l’hospitalisation sous contrainte de l’accusé, reconnaissant son irresponsabilité pénale, causée par l’abolition de son discernement. La décision sera rendue le 29 mars.          Trois collèges d’experts ont conclu à l’abolition totale du discernement de cet Afghan, qui a tué un jeune voyageur et sérieusement blessé treize personnes, en frappant aveuglément avec un couteau de cuisine et une fourchette à barbecue, et en criant « Allahou akbar ! ». Voix dans la tête, piqûres empoisonnées, hallucination visuelle, fausses sensations corporelles, tous les signes cliniques de la schizophrénie « à connotations mystiques » ont été réunis dans la tête du jeune Afghan, selon trois psychiatres convoqués à l’audience. Repéré dans cinq pays européens entre 2009 et 2017, hébergé près de Lyon sous protection subsidiaire de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), Sultan Niazi a traîné sa maladie dans son errance planétaire, avant qu’une crise éclate, pour un motif délirant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attaque du métro de Villeurbanne en 2019 : l’abolition du discernement de l’auteur établie par l’expertise                 « Son comportement est imprévisible et dangereux », a insisté le docteur Jean Canterino, excluant toute possibilité de simulation. Face aux victimes en attente d’explications – nombreuses et parfois debout dans la petite salle d’audience de la cour d’appel de Lyon –, le médecin a expliqué qu’un schizophrène pouvait mettre en œuvre une organisation en apparence très cohérente. Par exemple, en transportant et cachant des armes sous un manteau, comme ce fut le cas à Villeurbanne. « Un passant peut devenir soudainement la figure du diable qu’il doit éliminer dans son esprit hors réalité », a précisé le médecin.          « J’ai rarement vu un tel niveau de dangerosité »          Ce processus a sans doute été fatal à Timothy Bonnet, 19 ans, mortellement frappé dans le dos alors qu’il se rendait à un concert de musique. « J’ai vu son visage différemment », a déclaré Sultan Niazi, dans ses rares propos décousus, traduits du pachtoune.          « J’ai rarement vu un tel niveau de dangerosité », a ajouté le docteur Thierry Balais. Tout en partageant le tableau clinique d’un « trouble schizophrénique aigu », la docteure Natalie Giloux est la seule praticienne à avoir évoqué la simple « altération du discernement », et ce en raison de la consommation de cannabis de l’auteur. « Il sait que la drogue est dangereuse. Si l’addiction est en cause dans l’émergence de sa maladie, il faut qu’elle entraîne une petite responsabilité », a estimé la psychiatre, en poste à l’hôpital du Vinatier, à Lyon, inquiète de la montée des toxiques dans les causes d’agressions. « La prise de toxiques favorise le passage à l’acte. On a besoin que les patients soient confrontés à la loi. Je vous donne mon témoignage de médecin », a précisé la docteure Giloux, expliquant que la sanction pouvait favoriser les progrès thérapeutiques.        Il vous reste 21.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/12/attaque-du-metro-de-lyon-audience-tendue-sur-l-irresponsabilite-penale_6113403_3224.html"},"headline":"Attaque du m\u00e9tro de Lyon\u00a0: audience tendue sur l\u2019irresponsabilit\u00e9 p\u00e9nale","dateCreated":"2022-02-12T10:55:23+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:55:23+01:00","dateModified":"2022-02-12T11:08:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Appel\u00e9s \u00e0 l\u2019audience statuant sur l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9 d\u2019un assassinat et de treize tentatives, les experts psychiatres sont en d\u00e9saccord sur les cons\u00e9quences juridiques de la prise de cannabis dans le processus d\u2019abolition du discernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/479/0/5748/2874/1342/696/60/0/84b1012_1644659598987-000-1kk6bc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-15">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Lors d’un déplacement à Marseille, le ministre de la justice a annoncé des renforts de magistrats et de greffiers pour le tribunal judiciaire de la cité phocéenne. La construction d’un palais de justice de 40 000 mètres carrés est aussi prévue d’ici 2028.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Eric Dupond-Moretti annonce « un plan Marshall » pour la justice marseillaise      Lors d’un déplacement à Marseille, le ministre de la justice a annoncé des renforts de magistrats et de greffiers pour le tribunal judiciaire de la cité phocéenne. La construction d’un palais de justice de 40 000 mètres carrés est aussi prévue d’ici 2028.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 21h25, mis à jour hier à 22h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Vingt-deux magistrats et dix greffiers supplémentaires d’ici 2023 et une nouvelle cité judiciaire en 2028 : lors d’un déplacement express au tribunal judiciaire de Marseille, vendredi 11 février, le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a annoncé ce qu’il a nommé « un plan Marshall pour la justice phocéenne », déclinaison judiciaire du plan « Marseille en grand » dont Emmanuel Macron avait tracé les lignes fortes en septembre. Le ministre de la justice estime ainsi « répondre à une attente légitime des magistrats, avocats et justiciables de disposer à Marseille d’un service public de la justice à la hauteur ».          Depuis plus d’un an, Olivier Leurent, président du tribunal judiciaire, et Dominique Laurens, procureure de la République, alertaient sur le « sous-dimensionnement structurel » du troisième tribunal de France. La juridiction marseillaise est confrontée à une situation locale marquée par la pauvreté d’une grande partie de sa population et à la violence générée par de très nombreux réseaux de stupéfiants, mais elle assume également des compétences élargies à de larges zones géographiques en matière de criminalité organisée, de santé publique, d’atteintes à l’environnement ou encore de gestion des accidents collectifs. « Si on ne fait pas quelque chose de fort en faveur de Marseille, nous ne parviendrons pas à juger dans des délais et des conditions convenables et nous nous rapprocherons d’une situation de déni de justice », s’alarmait M. Leurent en mars 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, le tribunal judiciaire au bord de l’asphyxie et le risque d’une « perte de sens pour le justiciable »                 « Un rattrapage indispensable »          Appel entendu, selon M. Dupond-Moretti, qui a évoqué une croissance de 40 % des effectifs de magistrats entre 2017 et 2023, « ce qui est complètement inédit », a-t-il estimé. Actuellement de 124, l’effectif des juges du siège devrait passer à 136 en septembre et monter à 139 en 2023, affirme le garde des sceaux. Quatre de ces nouveaux postes seront temporairement destinés à rattraper le retard. Les placards du tribunal contiennent plus de 220 dossiers en attente d’une date d’audience alors que les instructions ont été clôturées depuis plusieurs années.          Trois juges d’instruction figurent parmi ces renforts et devraient, notamment, soulager les huit cabinets de la juridiction interrégionale spécialisée – dont quatre uniquement consacrés aux affaires liées au narcobanditisme marseillais. Avec une cinquantaine de dossiers et autant, voire plus, de personnes mises en examen détenues, ces juges confient n’avoir pas le temps d’approfondir la lutte contre les réseaux. « On est un peu à la remorque, on règle l’événement mais on a du mal à avoir un traitement de fond », confiait récemment l’un d’eux au Monde.        Il vous reste 48.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/eric-dupond-moretti-annonce-un-un-plan-marshall-pour-la-justice-marseillaise_6113336_3224.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti annonce \u00ab\u00a0un plan Marshall\u00a0\u00bb pour la justice marseillaise","dateCreated":"2022-02-11T21:25:18+01:00","datePublished":"2022-02-11T21:25:18+01:00","dateModified":"2022-02-11T22:09:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lors d\u2019un d\u00e9placement \u00e0 Marseille, le ministre de la justice a annonc\u00e9 des renforts de magistrats et de greffiers pour le tribunal judiciaire de la cit\u00e9 phoc\u00e9enne. La construction d\u2019un palais de justice de 40\u00a0000 m\u00e8tres carr\u00e9s est aussi pr\u00e9vue d\u2019ici 2028.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/620/0/4752/2376/1342/696/60/0/057430f_658058197-000-9y48lv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-16">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le contrebassiste publie son vingt-sixième album personnel « Heteroklite Lockdown », conçu et préparé pendant le confinement, en compagnie de son fils Sébastien (sax) et du batteur Gautier Garrigue.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Jazz : Henri Texier, un trio et toutes les libertés      Le contrebassiste publie son vingt-sixième album personnel « Heteroklite Lockdown », conçu et préparé pendant le confinement, en compagnie de son fils Sébastien (sax) et du batteur Gautier Garrigue.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Henri Texier en décembre 2019.  SYLVAIN GRIPOIX               Henri Texier, contrebassiste fondamental, meneur de troupes, découvreur de talents, est une figure familière des scènes européennes. Fils de prolo, formation à l’amiable, carrière monstrueuse, d’autant plus significative qu’elle commence sur le tas et culmine dans les divers groupes qu’il dirige, oriente et cornaque, Texier est toujours sur le pont. Au Japon, le Breton des Batignolles serait illico fait « trésor national vivant ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Henri Texier, cinquante ans à caresser la contrebasse                 Les Batignolles ? Un quartier populaire incroyablement vivant jusqu’aux années 1960, bas loyers et marchandes des quatre-saisons avec leurs carrioles bariolées et chargées de fruits et légumes. L’hygiénisme et la spéculation foncière, bras dessus, bras dessous, se sont chargés de régler l’affaire. Plus de prolos, plus de Parigots aux Batignolles. Car moins Parisien que Parigot, Texier, 77 ans, a gardé sa verve et une manière d’inventer sa langue qu’il tient de l’enfance et de l’adolescence. Il vit à la campagne, à Lardy (Essonne), en bon voisin de son fils Sébastien. Sébastien Texier, saxophoniste, mène sa barque, ses propres formations, tout en appartenant, depuis vingt-cinq ans, aux divers groupes de son père. Lequel, indéfectiblement fidèle à Josie, sa femme, l’a célébrée dans un de ses très beaux CD, La Compañera en 1989.           Les groupes d’Henri Texier peuvent être tenus pour des universités volantes : nombre de jeunes musiciens ont débuté dans ses rangs          Contrebassiste au drive puissant, sculpteur de notes et artificier de fusées virtuoses, il reste mélodiste, chanteur, au fond de l’âme. Il a du corps. Déjà grand et costaud, il dissuadait par sa présence même les fils de bourges au lycée Carnot. Poseur de rails, son père était un alcoolo de haut rang. Sa maladie d’alcool a vacciné à jamais Texier contre toutes les défonces, une sorte de culture, pourtant, dans les années 1950, parmi les musiciens de jazz et les artistes de Saint-Germain-des-Prés. Texier est en tout point un cas. Deux moments rares dans une carrière pléthorique : pendant ses obligations militaires (1967, cinquième régiment d’infanterie de Versailles, où on lui apprend à tuer un homme à mains nues), il déteste toutes les armées, il joue du tuba… Tuba au bec, il descend donc les Champs-Elysées pour le dernier défilé du 14-Juillet devant de Gaulle.          Autre exception : avec l’European Rhythm Machine de l’alto Phil Woods (George Gruntz, piano, Daniel Humair, batterie), il triomphe à 24 ans au Newport Jazz Festival, cartonnant aux divers palmarès de la revue DownBeat. Ses trios (Humair, Jeanneau, Texier ; Didier Lockwood, Jean-Charles Capon, Texier ; ou le très populaire « trio africain » avec Aldo Romano et Louis Sclavis) ont toujours un vif succès. De Dexter Gordon à Noël Akchoté en passant par Don Cherry, il joue avec toute la planète du jazz. Nombre de jeunes musiciens ont débuté dans ses rangs. Ses groupes peuvent être tenus pour des universités volantes. En marge de l’armée, à Versailles, il a travaillé la contrebasse classique au conservatoire, sous la houlette de l’illustre Jacques Cazauran.        Il vous reste 46.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/jazz-henri-texier-un-trio-et-toutes-les-libertes_6113379_3246.html"},"headline":"Jazz\u00a0: Henri Texier, un trio et toutes les libert\u00e9s","dateCreated":"2022-02-12T09:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le contrebassiste publie son vingt-sixi\u00e8me album personnel \u00ab\u00a0Heteroklite Lockdown\u00a0\u00bb, con\u00e7u et pr\u00e9par\u00e9 pendant le confinement, en compagnie de son fils S\u00e9bastien (sax) et du batteur Gautier Garrigue.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/248/0/2362/1181/1342/696/60/0/9ccdb76_636815445-texier-4545-20x30-cmjn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-17">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le rappeur normand a remporté trois trophées dont celui d’artiste masculin de l’année, tandis que la chanteuse, sacrée artiste féminine de l’année, a décroché la Victoire du meilleur album pour « Cœur ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Victoires de la musique : Orelsan et Clara Luciani ont dominé la soirée      Le rappeur normand a remporté trois trophées dont celui d’artiste masculin de l’année, tandis que la chanteuse, sacrée artiste féminine de l’année, a décroché la Victoire du meilleur album pour « Cœur ».          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 04h35, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chanteur, compositeur et acteur français Aurélien Cotentin alias Orelsan lors de la remise du prix du meilleur artiste masculin lors des 37e Victoires de la Musique, à Boulogne-Billancourt, le 11 février 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Pas de complainte sur les malheurs de la vie d’artiste par temps de pandémie, pas non plus de déclaration en faveur du mouvement #metoo : les 37es Victoires de la musique, retransmises en direct, vendredi 11 février, sur France 2, depuis La Seine musicale, le complexe de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), ont retrouvé un rythme bonhomme et un ton policé. Au risque de la monotonie pendant les deux heures et quarante-cinq minutes d’une soirée alternant prestations live et remerciements.          L'odeur de l'essence, le feu. 🔥 @Orel_san 


<article-nb="2022/02/12/19-18">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ L’Etat s’engage à continuer de soutenir ces deux secteurs de la culture, affaiblis ces derniers mois par le Covid-19 et les restrictions sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Culture              Nouvelles aides publiques pour le cinéma et le spectacle vivant      L’Etat s’engage à continuer de soutenir ces deux secteurs de la culture, affaiblis ces derniers mois par le Covid-19 et les restrictions sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h09, mis à jour à 08h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Réouverture de l’UGC des Halles, à Paris, en mai 2021  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Le spectacle vivant et le cinéma continueront d’être soutenu par l’Etat, a annoncé le gouvernement, vendredi 11 février. Plusieurs dispositifs d’aides à ces secteurs affectés par les mesures de restrictions sanitaires mises en place lors de la cinquième vague de Covid-19, vont ainsi être réactivés.            Parmi eux, « un dispositif spécifique de compensation » prendra partiellement en charge « la perte de chiffre d’affaires sur l’ensemble de la période de restriction » occasionnée par l’interdiction de ventes de boissons et de confiserie dans les lieux culturels, affirme le gouvernement dans un communiqué.              « Le Centre national du cinéma (CNC), le Centre national de la musique (CNM) et l’Association de soutien au théâtre privé (ASTP), qui géreront ce dispositif, bénéficieront d’un soutien de 14 millions d’euros », est-il précisé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La culture a reçu des milliards d’euros d’aide, la Cour des comptes veut désormais des « dispositifs d’évaluation »                   Seront réactivés « les dispositifs de soutien sectoriels portés par le CNM et l’ASTP », pour « tenir compte à la fois des annulations de spectacles liées à ce nouvel épisode de l’épidémie et des mesures de restriction sanitaire », à savoir la limitation de jauge en vigueur jusqu’au 2 février et l’interdiction des concerts en configuration debout appliquée jusqu’au 16 février.            Les auteurs, dont les droits d’auteur ont été réduits quand leurs œuvres n’ont pas pu être jouées en raison de la situation sanitaire, pourront bénéficier de dispositifs également réactivés.              Plusieurs dispositifs de soutien à l’emploi artistique et culturel seront par ailleurs prolongés jusqu’au 31 juillet. A savoir « l’aide à l’emploi artistique dans les salles de petites jauges (APAJ) et l’aide unique à l’embauche en CDI ou CDD dans le spectacle vivant du Fonds national pour l’emploi pérenne dans le spectacle ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise à l’heure du Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/nouvelles-aides-publiques-pour-le-cinema-et-le-spectacle-vivant_6113373_3246.html"},"headline":"Nouvelles aides publiques pour le\u00a0cin\u00e9ma et\u00a0le\u00a0spectacle vivant","dateCreated":"2022-02-12T07:09:02+01:00","datePublished":"2022-02-12T07:09:02+01:00","dateModified":"2022-02-12T08:51:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"L\u2019Etat s\u2019engage \u00e0 continuer de soutenir ces deux secteurs de la culture, affaiblis ces derniers mois par le Covid-19 et les restrictions sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/17/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/64dd966_423774381-000-9a87rx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
