<FILE-date="2022/02/12/19">

<article-nb="2022/02/12/19-1">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Les Américains disent craindre une invasion imminente de l’Ukraine par la Russie. Des accusations qualifiées de « provocation » par Moscou.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : le chef de la diplomatie américaine exige une « désescalade » de Moscou      Les Américains disent craindre une invasion imminente de l’Ukraine par la Russie. Des accusations qualifiées de « provocation » par Moscou.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, lors d’une conférence de presse à Nandi, aux îles Fidji, samedi 12 février.  KEVIN LAMARQUE / AP                 En raison de la menace grandissante d’une invasion de l’Ukraine par la Russie, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, s’est entretenu au téléphone, samedi 12 février, avec le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov. M. Blinken a affirmé que la voie diplomatique restait « ouverte » pour éviter un conflit en Ukraine, mais que cela nécessitait une « désescalade » de la part de Moscou, selon le département d’Etat.            Cet échange survient au lendemain de déclarations fortes du conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan. Ce dernier a fait savoir que la Russie était en mesure de lancer une offensive majeure « à tout moment », ravivant le spectre d’une guerre en Europe. Une « provocation », pour M. Lavrov, qui avait aussitôt accusé les Etats-Unis de vouloir provoquer un conflit en Ukraine avec ces accusations.              Plus de cent mille soldats ont été déployés par la Russie aux frontières ukrainiennes. Moscou mène par ailleurs des manœuvres en mer Noire et en Biélorussie, encerclant de facto son voisin pro-occidental.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                   Nouvel entretien téléphonique entre Joe Biden et Vladimir Poutine            Emmanuel Macron, qui s’était déjà entretenu avec son homologue russe, en fin de semaine, a de nouveau échangé avec Vladimir Poutine, samedi. Selon l’exécutif, M. Macron a averti M. Poutine qu’un « dialogue sincère n’était pas compatible avec une escalade » militaire. Le président russe a, lui, dénoncé des « spéculations provocatrices » de la part des Etats-Unis.            Samedi en fin d’après-midi, le président américain, Joe Biden, et M. Poutine se sont entretenus par téléphone pendant un peu plus d’une heure. Aucun commentaire n’a été fait sur le contenu de cet échange qui s’annonçait tendu, compte tenu des déclarations de MM. Blinken et Lavrov ainsi que de l’annonce par la Russie, un peu plus tôt dans la journée, de la détection d’un sous-marin américain dans le Pacifique Nord, non loin des îles Kouriles.              Washington s’est déjà préparé à l’éventualité que Moscou choisisse l’agression, affirmait M. Blinken des Fidji, vendredi, où il participait à une réunion avec des dirigeants de la région du Pacifique. Il soulignait que les Etats-Unis et leurs alliés imposeraient rapidement de lourdes sanctions économiques visant la Russie si elle envahissait l’Ukraine « en coordination avec nos alliés et partenaires dans le monde entier ». « Nous renforcerons la capacité de l’Ukraine à se défendre, nous renforcerons nos alliés sur l’aile orientale de l’OTAN », a ajouté le chef de la diplomatie américaine.            Les Etats-Unis ont ordonné, samedi, le retrait des 160 soldats américains qui entraînaient les forces ukrainiennes pour les « repositionner ailleurs en Europe », a annoncé le porte-parole du Pentagone, John Kirby. Cette décision, qui témoigne d’une certaine fébrilité, a été prise « par prudence, en gardant à l’esprit la sûreté et la sécurité des effectifs », même si elle « ne constitue pas un changement dans [la] détermination [des Etats-Unis] à soutenir les forces ukrainiennes », a poursuivi le Pentagone. Ces réservistes de la garde nationale américaine effectuaient depuis 2015 des rotations pour former et entraîner l’armée ukrainienne, aux côtés de soldats d’autres pays de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), notamment canadiens et allemands.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les Européens, la guerre redevient « envisageable »                   Kiev appelle à ne pas céder à la panique            Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a déclaré, samedi, qu’il était « extrêmement important de garder son calme » et qu’il fallait « éviter les actes qui déstabilisent la situation et sèment la panique ». « Les forces armées ukrainiennes suivent la situation et sont prêtes à riposter à toute atteinte à l’intégrité territoriale de l’Ukraine. »              Kiev a assuré « être en lien vingt-quatre heures sur vingt-quatre avec tous les partenaires-clés » afin de recevoir rapidement des informations sécuritaires. « Nous continuons de travailler pour faire baisser la tension et mobiliser le soutien de nos partenaires internationaux afin de maintenir la Russie dans le cadre diplomatique », a assuré le ministère des affaires étrangères ukrainien.            Les avertissements américains quant à une attaque imminente de la Russie contre l’Ukraine « provoquent la panique et n’aident pas » a dénoncé, samedi, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, cité par l’agence Interfax-Ukraine. « Actuellement, le meilleur ami de nos ennemis est la panique dans notre pays », a-t-il affirmé lors d’un déplacement en province.            Samedi, dans les rues de Kiev, plusieurs milliers de personnes ont manifesté leur unité face aux craintes d’une invasion russe, scandant « Gloire à la nation, mort aux ennemis » et « Les Ukrainiens vont résister ».            L’Allemagne recommande à ses ressortissants de partir            Alors que l’ambassade américaine en Ukraine a ordonné le retrait de son personnel non essentiel, samedi, le Luxembourg a conseillé à ses ressortissants de quitter le pays.              Le Grand-Duché rejoint la longue liste des pays ayant fait des annonces similaires ces derniers jours, notamment les Etats-Unis, le Japon, le Royaume-Uni, la Belgique, l’Allemagne, l’Italie et le Canada.            L’Union européenne a recommandé, vendredi, aux personnels non essentiels de sa représentation à Kiev de quitter l’Ukraine pour télétravailler de l’étranger. Samedi, la compagnie aérienne KLM a annoncé la suspension jusqu’à nouvel ordre des vols vers l’Ukraine à la suite du « code rouge » annoncé plus tôt aux voyageurs néerlandais, signifiant qu’il est trop dangereux de voyager dans ce pays.            De son côté, la Russie a ajouté à l’inquiétude en annonçant réduire son personnel diplomatique présent en Ukraine, arguant de possibles « provocations » occidentales ou de la part de Kiev.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/crise-en-ukraine-le-chef-de-la-diplomatie-americaine-s-entretiendra-avec-son-homologue-russe-samedi_6113408_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: le chef de\u00a0la\u00a0diplomatie am\u00e9ricaine exige une \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb de Moscou","dateCreated":"2022-02-12T11:27:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T11:27:04+01:00","dateModified":"2022-02-12T18:49:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Am\u00e9ricains disent craindre une invasion imminente de l\u2019Ukraine par la Russie. Des accusations qualifi\u00e9es de \u00ab\u00a0provocation\u00a0\u00bb par Moscou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/178/0/6048/3022/1342/696/60/0/41f90ee_5515367-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-2">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ La menace russe sur l’Ukraine est vécue comme une question sécuritaire pour toute l’Union européenne, selon une étude conduite dans sept Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Union européenne             Pour les Européens, la guerre redevient « envisageable »      La menace russe sur l’Ukraine est vécue comme une question sécuritaire pour toute l’Union européenne, selon une étude conduite dans sept Etats membres.          Par Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 10h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants agitent des drapeaux ukrainiens lors d’une manifestation pour  « Soutenir l’Ukraine », devant la statue de l’ancien président finlandais, Carl Gustaf Mannerheim, dans le centre d’Helsinki, le 5 février 2022.  HEIKKI SAUKKOMAA / AFP               La présence renforcée des troupes russes aux frontières de l’Ukraine d’un côté, les messages alarmistes de Washington de l’autre pèsent sur le moral des Européens. L’étude conduite par le cercle de réflexion European Council on Foreign Relations (ECFR) auprès de sept Etats membres de l’Union européenne (UE) – Allemagne, France, Finlande, Italie, Pologne, Roumanie et Suède –, rendue publique jeudi 10 février, en témoigne : exception faite de la Finlande, une majorité de citoyens estiment que la Russie envahira l’Ukraine en 2022. Et que ce conflit fait peser, sous une forme ou une autre, une « importante menace sécuritaire » pour chacun.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 La perspective d’une invasion russe du territoire ukrainien est ainsi devenue crédible aux yeux des Allemands (52 %), des Français et des Italiens (51 %), des Polonais (73 %), des Roumains (64 %) et des Suédois (55 %) selon un sondage réalisé par Datapraxis, AnalitiQs et Dynata dans les derniers jours de janvier auprès d’un panel de 5 529 personnes. Même les Finlandais (44 %) ne sont pas loin, non plus, d’en être convaincus. Dans ce contexte, l’OTAN apparaît la mieux placée pour défendre l’Ukraine – bien que la Suède et la Finlande n’en soient pas adhérentes. Sans surprise, plus les Etats membres sont proches géographiquement de la frontière est-européenne, plus ils mettent en avant l’Alliance.          Mais aussi, et c’est nouveau, l’UE elle-même apparaît comme un rempart défensif, au coude-à-coude dans les réponses avec l’OTAN, y compris en Pologne (80 % UE, 79 % OTAN). Mieux encore, dans tous les pays, hormis cette fois en Pologne et en Roumanie, les personnes interrogées disent faire davantage confiance à l’Allemagne plutôt qu’aux Etats-Unis pour défendre les intérêts des Européens en cas de conflit.          « Les citoyens européens sont unis »          Cette crise s’avère « être un tournant pour la sécurité européenne, relève Mark Leonard, directeur de l’ECFR. Les Etats membres de l’UE ont été dépeints comme divisés, faibles et absents en Ukraine. Cependant, notre sondage montre que les citoyens européens (…) sont unis. Ils pensent que Vladimir Poutine pourrait mener une action militaire et que l’Europe, aux côtés de ses partenaires de l’OTAN, devrait voler au secours de l’Ukraine. » Pour cet expert, les semaines de tension auraient ainsi abouti à une « sorte de réveil géopolitique » et au sentiment partagé que « la guerre en Europe est de nouveau envisageable ».          Le conflit entre la Russie et l’Ukraine a donc franchi une étape en prenant une dimension européenne bien plus forte que lors de l’annexion de la Crimée par Moscou en 2014 et les débuts de la guerre dans le Donbass.        Il vous reste 31.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/pour-les-europeens-la-guerre-redevient-envisageable_6113402_3210.html"},"headline":"Pour les Europ\u00e9ens, la guerre redevient \u00ab\u00a0envisageable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T10:55:13+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:55:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La menace russe sur l\u2019Ukraine est v\u00e9cue comme une question s\u00e9curitaire pour toute l\u2019Union europ\u00e9enne, selon une \u00e9tude conduite dans sept Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/860/0/5120/2557/1342/696/60/0/e2bf85b_220994244-082166.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-3">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ De nouvelles sanctions entreront en vigueur contre des proches du Kremlin en cas d’attaque russe en Ukraine, mais Londres tarde à s’attaquer aux fonds « suspects » investis par des oligarques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Le gouvernement Johnson pressé de lutter contre le « Londongrad »      De nouvelles sanctions entreront en vigueur contre des proches du Kremlin en cas d’attaque russe en Ukraine, mais Londres tarde à s’attaquer aux fonds « suspects » investis par des oligarques.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h46    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La Banque d’Angleterre, dans le quartier financier de la City de Londres, à Londres, le 23 janvier 2022.  HENRY NICHOLLS / REUTERS               Juste avant l’arrivée à Moscou de son ministre de la défense, Ben Wallace, le gouvernement Johnson a publié, jeudi 10 février, un texte législatif détaillant des sanctions contre des proches du Kremlin en cas d’attaque de l’Ukraine par la Russie. Ces mesures devraient permettre au Trésor britannique de geler les avoirs au Royaume-Uni d’individus ou de « toutes société ayant des liens avec l’Etat russe, étant engagée dans des échanges économiques significatifs avec l’Etat russe ou opérant dans un secteur économique significatif pour l’Etat russe ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 Ce régime de sanctions va bien plus loin que celui dont disposait jusqu’alors Londres vis-à-vis du Kremlin, qui ne permettait de cibler que les personnes et les organisations cherchant à déstabiliser l’Ukraine. « Il n’y aura aucun endroit où se cacher, ces sanctions s’appliqueront sans peur ni favoritisme », a insisté la ministre des affaires étrangères, Liz Truss, de retour jeudi d’une rencontre avec son homologue russe, Sergueï Lavrov. « En cas d’incursion russe en Ukraine, les coûts pour la Russie seront considérables. Le Royaume-Uni a mis en place le régime de sanctions le plus dur que nous ayons jamais eu », a ajouté la ministre vendredi.          Ce texte était très attendu à Londres, mais beaucoup estiment qu’il arrive tard et, surtout, qu’il n’aura pas l’effet pénalisant recherché, tant Londres est devenu, ces vingt-cinq dernières années, une des plaques tournantes du recyclage de l’argent sale acquis par les oligarques russes, en raison de l’inaction prolongée des gouvernements britanniques.          « Il y a tant de mesures qui auraient dû être prises bien avant qu’une armée entière menace l’Ukraine. Cela fait des années que nous sonnons l’alarme sur le rôle de l’argent sale au Royaume-Uni et le peu d’action des gouvernements conservateurs », fustigeaient David Lammy et Rachel Reeves, respectivement ministres des affaires étrangères et des finances du cabinet fantôme travailliste dans une lettre rendue publique le 6 février.          Pas d’obligation de transparence          De nombreuses études et rapports parlementaires ont alerté sur des régulations nationales bien trop souples : il n’existe pas d’obligation de transparence sur les réels propriétaires des sociétés offshore achetant des biens immobiliers, ce qui permet le blanchiment de l’argent sale. L’ONG Transparency International dit avoir identifié un total de 1 milliard de livres sterling (environ 1,2 milliard d’euros) de propriétés achetées par de l’argent russe « suspect » – acquis de manière possiblement illicite.        Il vous reste 67.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/le-gouvernement-johnson-presse-de-lutter-contre-le-londongrad_6113401_3210.html"},"headline":"Le gouvernement Johnson press\u00e9 de lutter contre le \u00ab\u00a0Londongrad\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T10:46:55+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:46:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Russie","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"De nouvelles sanctions entreront en vigueur contre des proches du Kremlin en cas d\u2019attaque russe en Ukraine, mais Londres tarde \u00e0 s\u2019attaquer aux fonds \u00ab\u00a0suspects\u00a0\u00bb investis par des oligarques.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/242/0/3496/1746/1342/696/60/0/bceef48_465061971-404058.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-4">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le reflux de la cinquième vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                                             Planète       Belgique             La Belgique annonce la fin de plusieurs mesures de lutte contre le Covid-19      Le reflux de la cinquième vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La société belge s’impatientait et les politiques semblaient soulagés, vendredi 11 février, en lui annonçant que, dès la fin de la semaine prochaine, le pays connaîtrait un net assouplissement des mesures destinées à endiguer la pandémie de Covid-19. « Nous ne relâchons pas tout et nous avançons progressivement », a commenté le premier ministre Alexander De Croo. Un propos prudent, destiné à respecter les différentes sensibilités qui se manifestaient parmi les responsables, mais assorti d’un message optimiste : « Nous avons fait un pas énorme. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Wallonie, des médecins lancent le débat sur la « priorité absolue » accordée aux patients atteints du Covid-19                 Plusieurs décisions marquent, en effet, le reflux de la cinquième vague, lequel avait été confirmé le matin même par les autorités sanitaires. Cafés et restaurants ne devront plus respecter une heure de fermeture imposée, tous les événements publics – à l’intérieur et à l’extérieur – seront à nouveau possibles et la vie nocturne reprendra également avec la réouverture des clubs et des discothèques. Les magasins de nuit pourront également rester ouverts sans restriction et les achats ne connaîtront plus de limitation.          Dans les écoles, les enfants de 6 à 12 ans ne devront plus porter le masque, qui restera, en revanche, obligatoire pour les plus grands. De nombreux enseignants réclamaient une levée généralisée de cette mesure de plus en plus néfaste, selon eux, pour les apprentissages.          Télétravail recommandé          Enfin, le télétravail est, désormais, simplement « recommandé » et non plus obligatoire. Le patronat espérait une levée complète de la mesure, mais il se réjouit d’avoir été en partie entendu. « Cette décision permettra de renouer le lien avec l’entreprise, mais aussi de recréer du lien social avec les collègues, ce qui était une attente forte, avancée par de nombreux collaborateurs pour leur équilibre et leur santé mentale », relevait vendredi l’Union wallonne des entreprises. Les organisations patronales promettent, en tout cas, à ceux qui s’accommodaient très bien du travail à distance « une réflexion au niveau de chaque entreprise ».                           Retrouvez le reportage :  Article réservé à nos abonnés  en Belgique, le secteur culturel manifeste contre la fermeture des salles imposée par le gouvernement                 Si certains responsables proposaient d’abandonner aussi l’usage du passe sanitaire, le ministre de la santé, Frank Vandenbroucke, a résisté. Le passe restera donc obligatoire pour se rendre au spectacle ou au restaurant, et pour participer à une activité extérieure regroupant plus de cent personnes. A partir de mars, il ne sera, en outre, plus valable pour ceux qui seront vaccinés depuis plus de cinq mois et n’auront pas reçu une troisième dose de vaccin, le « booster ». Une troisième dose assure, en revanche, un passe d’une durée illimitée.        Il vous reste 38.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/12/la-belgique-annonce-la-fin-de-plusieurs-mesures-de-lutte-contre-le-covid-19_6113398_3244.html"},"headline":"La Belgique annonce la fin de plusieurs mesures de lutte contre le Covid-19","dateCreated":"2022-02-12T10:29:56+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Belgique"],"keywords":["International","Europe","Belgique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le reflux de la cinqui\u00e8me vague permet de supprimer le masque pour les enfants de moins de 12 ans et une ouverture sans limitation des commerces.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/582/0/3500/1750/1342/696/60/0/93f19d8_fw1-health-coronavirus-belgium-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-5">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Des blindés Stryker et mille militaires ont été déployés sur la base de Mihail Kogalniceanu, au bord de la mer Noire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Roumanie             Déploiement des renforts militaires américains en Roumanie      Des blindés Stryker et mille militaires ont été déployés sur la base de Mihail Kogalniceanu, au bord de la mer Noire.          Par Mirel Bran(Envoyé spécial, Mihail Kogalniceanu (Roumanie))         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militaires américains des pays alliés déployés en Roumanie participent à une cérémonie lors d’une visite du secrétaire général de l’OTAN et du président de la Roumanie sur la base militaire de Mihail Kogalniceanu, le 11 février 2022 à Mihail Kogalniceanu, en Roumanie. Le 11 février 2022, le chef de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a mis en garde contre le « risque réel d’un nouveau conflit armé en Europe », alors que l’alliance et la Russie augmentent leurs présences de troupes autour de l’Ukraine.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP               Des milliers de tonnes d’acier avancent au ralenti sur la route fraîchement rénovée de Mihail Kogalniceanu, village du sud-est de la Roumanie, à une quinzaine de kilomètres des rives de la mer Noire. Les camions de l’US Army chargés de blindés Stryker ont traversé la moitié de l’Europe depuis la base militaire de Vilseck, en Allemagne, jusqu’aux confins orientaux de l’Union européenne, à 400 kilomètres de la Crimée occupée par la Russie depuis 2014. Une zone sous tension qui enflamme les esprits aussi bien au sein de l’Alliance atlantique qu’au Kremlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 « Si les Américains n’étaient pas là, ce sont les Russes qui se promèneraient dans nos rues, déclare Petre Nicolae, un vieux paysan de Mihail Kogalniceanu, qui regarde avec admiration le convoi américain arrivé dans son village le vendredi 11 février. C’est à cause des Russes que nous avons enduré cinquante ans de communisme, mais cette fois ce n’est plus l’Armée rouge qui défile chez nous mais l’armée américaine ! »          Dans le contexte de la crise ukrainienne, Washington s’est engagé à plusieurs reprises auprès des autorités roumaines à renforcer le dispositif militaire de l’OTAN, que la Roumanie a intégré en 2004. L’armée américaine compte déjà six bases en Roumanie, dont un bouclier antimissiles installé à Deveselu, village situé dans le sud du pays, un dispositif qui irrite beaucoup la Russie.          Soutien de la France          Les blindés Stryker sont arrivés, vendredi, avec mille militaires américains. Ils ont été accueillis par le président Klaus Iohannis et accompagné, à Mihail Kogalniceanu, par Jens Stoltenberg, secrétaire général de l’OTAN. La Roumanie est membre de l’Alliance atlantique et un partenaire stratégique de Washington. Sa sécurité est garantie par ses deux principaux alliés : les Etats-Unis et la France. Le président Emmanuel Macron s’est engagé, le 19 janvier, à envoyer plusieurs centaines de soldats français en Roumanie dans le cadre de l’OTAN. Les 2 et 3 février, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, s’était d’ailleurs rendu à Bucarest pour confirmer le soutien de la France. « Prenons toutes les initiatives possibles pour engager la désescalade et pour que le président Poutine choisisse la négociation plutôt que la confrontation », avait-il déclaré lors de sa conférence de presse à Bucarest.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Près de huit ans après l’annexion de la Crimée, l’Ukraine reste centrale dans l’affrontement géopolitique entre l’Europe et la Russie »                 Veste militaire sur le dos, le président roumain a fait le tour de la base de Mihail Kogalniceanu, qui accueille actuellement environ 2 000 soldats américains et une escadrille d’avions de chasse F-16. En décembre, le Parlement avait voté l’acquisition de 32 avions de chasse F-16 supplémentaires.        Il vous reste 44.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/deploiement-des-renforts-militaires-americains-en-roumanie_6113397_3210.html"},"headline":"D\u00e9ploiement des renforts militaires am\u00e9ricains en Roumanie","dateCreated":"2022-02-12T10:28:57+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:28:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Roumanie"],"keywords":["Russie","Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Roumanie"],"description":"Des blind\u00e9s Stryker et mille militaires ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9s sur la base de Mihail Kogalniceanu, au bord de la mer Noire.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial, Mihail Kogalniceanu (Roumanie)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/384/0/5578/2785/1342/696/60/0/dabf28d_883334254-118865.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-6">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Neuf personnes, dont un ancien militaire français, ont été tuées dans un enchaînement d’actes terroristes meurtriers inédit.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Bénin             Le Bénin confronté à l’extension de la menace djihadiste sahélienne      Neuf personnes, dont un ancien militaire français, ont été tuées dans un enchaînement d’actes terroristes meurtriers inédit.          Par Christophe Châtelot         Publié aujourd’hui à 10h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Bénin va-t-il devoir repenser une partie de la stratégie de sécurisation de sa frontière nord, contiguë du Burkina Faso, assurée en partie par les rangers de l’ONG de conservation sud-africaine African Parks Network (APN) ? Mardi 8 février, neuf personnes ont été tuées, parmi lesquelles cinq gardes forestiers et « leur instructeur français », selon un communiqué de la présidence béninoise. Un massacre qui confirme la poussée de la menace djihadiste venue du Sahel et qui déborde dorénavant sur les pays riverains du golfe de Guinée.            Selon APN, « une équipe de rangers a été prise en embuscade dans le parc national du W au Bénin, alors qu’elle effectuait une patrouille à la limite nord du parc ». La présidence béninoise, elle, ne parle pas d’embuscade. Elle affirme, dans un communiqué publié à l’issue d’une réunion extraordinaire du conseil des ministres présidé par le chef de l’Etat, Patrice Talon, que la patrouille partie « débusquer des braconniers (…) est tombée sur un engin explosif improvisé (EEI) ainsi qu’une deuxième patrouille, dans les mêmes circonstances ». Jeudi, un autre équipage de reconnaissance a « subi le même sort », précise cette source.            Quel que fut le mode opératoire, le bilan humain est lourd : neuf morts (l’instructeur français, deux agents civils d’APN, cinq gardes forestiers, un élément des forces armées béninoises) et douze blessés. Soit l’enchaînement d’actes terroristes le plus meurtrier que le Bénin a connu.                                Lire aussi   Au Bénin, l’armée subit les premières attaques terroristes de son histoire                   Zone « critique »            Un ancien militaire français, âgé de 50 ans, sous contrat d’APN en tant qu’instructeur, est mort également dans la première explosion. A Paris, le parquet national antiterroriste a ouvert une enquête pour « assassinat en relation avec une entreprise terroriste ». Les investigations ont été confiées à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).            Les autorités béninoises ont reconnu que « la portion de terre dénommée “Point triple”, zone frontalière entre le Bénin, le Burkina Faso et le Niger (…) est considérée depuis peu comme critique en raison des actions terroristes observées ». Les premières violences remontent au 1er mai 2019 avec l’enlèvement de deux touristes français – et la mort de leur guide – à deux pas de la frontière avec le Burkina Faso, dans le parc national de la Pendjari, voisin du W, également géré par les Sud-Africains d’APN. Depuis cette date, un poste de l’armée a été attaqué à Porga, le 2 décembre 2021. Plusieurs véhicules militaires ont aussi été ciblés par des EEI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, crise sécuritaire et coup d’Etat                   Aucune de ces attaques n’a été revendiquée. Les connaisseurs de la région ne doutent pas un instant que leurs auteurs sont à rechercher dans les rangs djihadistes. Et plus précisément dans ceux de la Jama’at Nasr al-Islam wal-Muslimin (JNIM ou Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans), lié à Al-Qaida. « Cet espace transfrontalier, appelé WAPO, du nom des parcs W, Arly, Pendjari et Oti, qui traversent les frontières du Niger, du Burkina Faso, du Bénin et du Togo, constitue le second fief de JNIM au Sahel après le delta intérieur du Niger [situé au Mali] », affirme même Mathieu Pellerin, spécialiste de ces groupes armés, dans une note publiée au début du mois de février par l’Institut français des relations internationales (IFRI).            « Gestion brutale »            Ce WAPO couvre quelque 32 000 km2 – un peu plus que la Belgique –, désertés en grande partie par les Etats concernés. En 2017, les Sud-africains d’APN ont ainsi obtenu la gestion du Pendjari, puis de la partie béninoise du W, avec pour objectif d’en faire « un pôle d’excellence pour la coordination de la sécurité régionale ». « Le problème est qu’ils se sont mis à dos une partie des populations locales en raison de leur mode de gestion brutal », affirme un connaisseur du dossier. APN aurait notamment déployé « une centaine de rangers armés dotés de petits hélicoptères dans le Pendjari », affirme cette source.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’est du Burkina Faso, des villages piégés par les djihadistes                   Or, les dossiers à gérer débordent allègrement le cadre de la protection de l’environnement. Ici, l’expansion des groupes djihadistes s’alimente d’un faisceau complexe de raisons, parfois très localisées, comparables pour certaines aux dynamiques en cours au Burkina Faso ou dans le centre du Mali. Des causes qui mêlent la modification des voies de transhumance – consécutive aux violences au Burkina Faso, au Niger et au Mali ou à la création d’espaces écologiques protégés –, les réformes foncières, les conflits entre cultivateurs et éleveurs, un sentiment de marginalisation des populations du Nord par rapport à celles du Sud et une présence militaire inadaptée.            « Pour les pays côtiers d’Afrique de l’Ouest, il est encore temps de prévenir une dégradation de la situation sécuritaire », écrit Mathieu Pellerin, qui redoute toutefois que « le Bénin ne devienne un espace de transit entre le Sahara et le nord-ouest du Nigeria, où la renaissance d’Ansaru [groupe nigérian également lié à Al-Qaida] suscite l’inquiétude ».                   Christophe Châtelot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/12/le-benin-confronte-a-l-extension-de-la-menace-djihadiste-sahelienne_6113395_3212.html"},"headline":"Le B\u00e9nin confront\u00e9 \u00e0 l\u2019extension de la menace djihadiste sah\u00e9lienne","dateCreated":"2022-02-12T10:21:35+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:21:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"keywords":["Mali","Burkina Faso","International","Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"description":"Neuf personnes, dont un ancien militaire fran\u00e7ais, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans un encha\u00eenement d\u2019actes terroristes meurtriers in\u00e9dit.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/39/0/3600/1798/1342/696/60/0/7aa9033_731587292-000-x16gn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"B\u00e9nin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/benin/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-7">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Par un décret exécutif, Joe Biden ouvre la voie à un transfert vers la Réserve fédérale de la moitié des sommes saisies à l’été 2021.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       États-Unis             Les Etats-Unis décident de partager les fonds gelés de l’Afghanistan      Par un décret exécutif, Joe Biden ouvre la voie à un transfert vers la Réserve fédérale de la moitié des sommes saisies à l’été 2021.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président américain, Joe Biden, le 10 février 2022 à Culpeper, en Virginie.  ALEX BRANDON / AP               Les Etats-Unis veulent disposer à leur guise de fonds appartenant à un Etat étranger, dont ils ne reconnaissent pas les dirigeants, et dont la population vit une catastrophe humanitaire. Ainsi se posent les termes de la décision complexe et controversée prise par l’administration Biden, vendredi 11 février. En signant un décret exécutif, le président américain a ouvert la voie à un partage en deux parts égales des fonds appartenant à la banque centrale afghane (Da Afghanistan Bank, DAB), soit sept milliards de dollars, saisis à l’été 2021. Cet argent devrait être transféré sur un compte de la Réserve fédérale de New York. La moitié sera réservée à des familles de victimes des attentats du 11 septembre 2001, qui ont demandé réparation devant la justice, au civil. L’autre, à l’aide humanitaire pour la population afghane.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, les talibans partagés entre pragmatisme et répression                 Lorsque les talibans ont repris le pouvoir à la mi-août 2021, les Etats-Unis ont été obligés de collaborer avec eux pour évacuer civils et militaires, via l’aéroport de Kaboul. En revanche, lorsqu’il s’agit d’argent, la confiance n’est plus de mise. Dès le 17 août, le Trésor américain avait gelé les fonds de la DAB, détenus à l’étranger. Soit sept milliards de dollars aux Etats-Unis, auxquels s’ajoutent environ deux milliards dans d’autres pays : les Emirats arabes unis, l’Allemagne, la Grande-Bretagne et la Suisse.          A la suite de longues consultations entre les administrations concernées (Justice, Trésor, département d’Etat), la Maison Blanche a choisi de ne plus garder cet argent sous cloche. Après autorisation de la justice, un fonds spécial, dont le profil sera précisé dans les mois à venir, doit être mis en place pour recevoir la moitié, soit 3,5 milliards de dollars, qui seront consacrés à l’aide humanitaire. Le décret exécutif qualifie le contexte afghan de « menace inhabituelle et extraordinaire pour la sécurité nationale et la politique étrangère des Etats-Unis », justifiant donc la saisie de ces fonds, au nom d’une loi de 1977 confiant au président américain des pouvoirs extraordinaires en matière commerciale.          « Un million d’enfants pourrait mourir »          Selon de hauts responsables de l’administration, il s’agit de trouver des modalités pour faire parvenir cette aide à la population afghane en contournant les talibans. Ni l’objectif ni les délais nécessaires, forcément longs, ne semblent pourtant de nature à rassurer les observateurs du désastre, sur le terrain. Depuis août, les alertes se multiplient sur la situation économique, sanitaire et surtout alimentaire. Une vague de réfugiés se profile et certains experts craignent une résurgence des groupes islamistes armés proches d’Al-Qaida et de l’organisation Etat islamique, à la faveur du désespoir ambiant.        Il vous reste 46.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/les-etats-unis-decident-de-partager-les-fonds-geles-de-l-afghanistan_6113394_3210.html"},"headline":"Les Etats-Unis d\u00e9cident de partager les fonds gel\u00e9s de l\u2019Afghanistan","dateCreated":"2022-02-12T10:16:34+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:16:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Asie-Pacifique","Afghanistan","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Par un d\u00e9cret ex\u00e9cutif, Joe Biden ouvre la voie \u00e0 un transfert vers la R\u00e9serve f\u00e9d\u00e9rale de la moiti\u00e9 des sommes saisies \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/175/0/5596/2798/1342/696/60/0/a165ddf_9cd67a7f080b4d9596bd65ef9b8623b4-9cd67a7f080b4d9596bd65ef9b8623b4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-8">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ La croissance au Royaume-Uni a fortement rebondi en 2021, à 7,5 %, mais entre le choc du prix de l’énergie et une hausse des impôts en avril, les revenus réels des ménages baissent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Royaume-Uni             Les Britanniques font face à un fort recul de leur pouvoir d’achat      La croissance au Royaume-Uni a fortement rebondi en 2021, à 7,5 %, mais entre le choc du prix de l’énergie et une hausse des impôts en avril, les revenus réels des ménages baissent.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Boris Johnson, qui s’accroche par tous les moyens à son poste de premier ministre britannique, le dit et le répète pour vanter son bilan : le Royaume-Uni connaît la plus forte croissance des pays du G7. Les statistiques officielles, publiées vendredi 11 février, sont venues lui donner raison pour 2021 : le produit intérieur brut (PIB) britannique a progressé de 7,5 % en 2021. Mieux que la France (7 %), les Etats-Unis (5,7 %) et, surtout, l’Allemagne (2,8 %).          Ce point de vue relève cependant de la myopie. Le fort rebond britannique de l’an dernier intervient après un recul plus fort qu’ailleurs en 2020, à − 9,4 %. L’un dans l’autre, après deux ans de pandémie de Covid-19, le Royaume-Uni est « au milieu du pack » des pays du G7, selon Darren Morgan, économiste à l’Office britannique des statistiques. Le PIB britannique, qui était revenu à son niveau d’avant la pandémie en novembre 2021, a rechuté en décembre, à cause du variant Omicron. Fin 2021, il demeurait juste au-dessous (− 0,4 %) de son niveau de fin 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis le Brexit, un lent découplage économique entre l’Irlande et le Royaume-Uni                 En comparaison, les Etats-Unis sont 3 % au-dessus du niveau prépandémique, la France, 1 %, et l’Italie est au même point que le Royaume-Uni. A la traîne, l’Allemagne (1,5 % au-dessous de son niveau prépandémique) et, hors G7, l’Espagne, 4 % au-dessous. « Il n’y a finalement guère de différences entre le Royaume-Uni, la France ou même l’Allemagne », relativise David Owen, le fondateur de Saltmarsh Economics, une société de consultants, qui souligne que les statistiques en période de Covid-19 sont particulièrement volatiles. Selon lui, parmi ce groupe de pays, seule l’Espagne, très dépendante du tourisme, a vraiment décroché.                          INFOGRAPHIE LE MONDE               « Londres s’en sort moins bien que le reste du pays »          « Sans briller, l’économie britannique a donc relativement bien résisté à la pandémie, en utilisant les mêmes armes qu’ailleurs : chômage partiel, prêts garantis par l’Etat, aides sociales multiples. L’exception est peut-être la capitale britannique. Londres s’en sort moins bien que le reste du pays », poursuit M. Owen. Le centre-ville a été vidé par le télétravail, qui est encore pratiqué de façon plus généralisée que dans le reste de l’Europe.          L’inquiétude, pourtant, est que le Royaume-Uni ait mangé son pain blanc. Les Britanniques vont faire face, dans les mois qui viennent, à une violente réduction de leur pouvoir d’achat. En décembre 2021, l’inflation était de 5,4 %, un niveau légèrement supérieur à celui de la zone euro (5 %, à la même période). Mais ce n’est qu’un début : selon la Banque d’Angleterre, la hausse des prix doit dépasser 7 % d’ici à avril.        Il vous reste 58.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/12/les-britanniques-font-face-a-un-fort-recul-de-leur-pouvoir-d-achat_6113383_3234.html"},"headline":"Les Britanniques font face \u00e0 un fort recul de leur pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-02-12T09:18:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:18:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Entreprises","Pouvoir d'achat","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"La croissance au Royaume-Uni a fortement rebondi en\u00a02021, \u00e0 7,5\u00a0%, mais entre le choc du prix de l\u2019\u00e9nergie et une hausse des imp\u00f4ts en avril, les revenus r\u00e9els des m\u00e9nages baissent.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/6ca2da3_fw1-britain-economy-1224-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-9">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le conseiller à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a affirmé vendredi qu’une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a même évoqué l’hypothèse d’une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine      Le conseiller à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a affirmé vendredi qu’une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a même évoqué l’hypothèse d’une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h36, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militaires ukrainiens chargent un camion avec un lance-missiles antichar fourni par les Etats-Unis, à Kiev, le 11 février 2022.  SERGEI SUPINSKY / AFP               Prescience ou dramatisation préventive ? Il faudra attendre quelques jours, voire quelques semaines, pour mettre définitivement les mots sur l’apparition hors norme de Jake Sullivan en salle de presse à la Maison Blanche, vendredi 11 février. Le conseiller à la sécurité nationale est venu en personne lancer une nouvelle alerte, plus alarmiste encore que les précédentes, au sujet de la menace militaire russe pesant sur l’Ukraine.          Une opération « pourrait débuter pendant les Jeux olympiques [de Pékin, qui s’achèveront le 20 février] », a dit Jake Sullivan, mentionnant l’arrivée de « nouvelles forces » près de la frontière. L’adjectif « imminent » fait son retour dans le vocabulaire officiel, après avoir été délaissé un temps. Le conseiller américain reconnaît, dans le même mouvement, que les Etats-Unis ne savent pas si Vladimir Poutine a pris une décision finale, et en quel sens.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                 « Les choses pourraient devenir dingues rapidement », a expliqué, jeudi soir, Joe Biden sur la chaîne NBC. Le président américain et son homologue russe doivent à nouveau s’entretenir par téléphone samedi, après une autre conversation, entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron. Tandis que les contacts se multiplient à un rythme sans précédent entre alliés, la marge de manœuvre diplomatique, pour éviter une escalade militaire, semble réduite. Jeudi à Berlin, l’échec des discussions au format Normandie entre les représentants français, allemand, ukrainien et russe, n’a fait que consolider les différences d’approches au sujet du Donbass, région aux mains des séparatistes contrôlés par Moscou.          La Maison Blanche franchit donc une étape supplémentaire dans les dénonciations des intentions russes, depuis le début du déploiement militaire massif à la frontière en novembre 2021. Le conseiller à la sécurité nationale a renouvelé les mises en garde officielles à propos de « la création d’un prétexte », par la Russie – un incident attribué aux Ukrainiens – pour justifier une opération militaire.          D’habitude, les hypothèses opérationnelles sont consignées dans des notes confidentielles. L’administration Biden, elle, en fait des arguments publics, mais sans en dévoiler la teneur précise, l’origine étayée. M. Sullivan a ainsi évoqué l’éventuelle saisie de pans de territoire ukrainien, de grandes villes, et même « un assaut rapide sur la ville de Kiev », la capitale.          Le spectre de l’évacuation chaotique d’Afghanistan          Une telle entreprise serait désastreuse en termes de pertes civiles, de répliques économiques et politiques. Elle serait probablement mal perçue par le public russe, au nom des liens familiaux et culturels entre les deux peuples.        Il vous reste 64.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/les-etats-unis-toujours-plus-alarmistes-sur-la-crise-en-ukraine_6113368_3210.html"},"headline":"Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine","dateCreated":"2022-02-12T06:36:36+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:36:36+01:00","dateModified":"2022-02-12T11:45:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","International","Europe","Ukraine","\u00c9tats-Unis","Crise ukrainienne"],"description":"Le conseiller \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale, Jake Sullivan, a affirm\u00e9 vendredi qu\u2019une invasion russe pourrait intervenir avant la fin des Jeux olympiques. Il a m\u00eame \u00e9voqu\u00e9 l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une prise de Kiev, la capitale ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/85b7ece_5515377-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-10">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Un an après avoir déposé Aung San Suu Kyi et durement réprimé la contestation, la junte militaire birmane fait mine de chercher l’apaisement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Birmanie             Birmanie : 814 prisonniers graciés par la junte      Un an après avoir déposé Aung San Suu Kyi et durement réprimé la contestation, la junte militaire birmane fait mine de chercher l’apaisement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h50, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestants demandant la libération d’Aung San Suu Kyi, après le coup d’Etat, à Rangoun, en février 2021.  STRINGER / REUTERS                 En Birmanie, la junte militaire a annoncé samedi 12 février qu’elle allait relâcher plus de 800 prisonniers dans le cadre d’une amnistie à l’occasion du Jour de l’Union. Selon une « ordonnance de grâce en commémoration du jubilé de diamant du Jour de l’Union », qui tombe samedi, 814 prisonniers seront relâchés, a annoncé dans un communiqué le chef de la junte, Min Aung Hlaing.            Cette amnistie concerne principalement des prisonniers de Rangoun, a précisé à l’Agence France-Presse (AFP) le porte-parole de la junte, Zaw Min Tun, sans préciser si l’universitaire australien Sean Turnell ferait partie ou non de ces détenus libérés.                              Lire aussi   En Birmanie, un an après le coup d’Etat, une grève silencieuse pour protester                   Répression sanglante            Professeur d’économie, M. Turnell travaillait en tant que conseiller de la dirigeante civile Aung San Suu Kyi lorsqu’il a été arrêté, en février 2021, quelques jours après le coup d’Etat militaire. Il a été inculpé pour violation de la loi sur les secrets officiels de Birmanie et risque une peine maximale de quatorze ans de prison.              La junte avait relâché près de 23 000 détenus l’an dernier pour le Jour de l’Union, les organisations de défense des droits craignant à l’époque qu’il s’agisse de faire de la place dans les prisons pour enfermer les opposants et semer le chaos dans la population.            Le coup d’Etat du 1er février 2021 a déclenchentraîné de grandes manifestations et une répression militaire sanglante, avec plus de 1 500 civils tués et près de 12 000 arrestations, selon un groupe local de surveillance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après le putsch, la junte birmane déstabilisée par les défections et les attaques armées                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/birmanie-814-prisonniers-gracies-par-la-junte_6113362_3210.html"},"headline":"Birmanie\u00a0: 814\u00a0prisonniers graci\u00e9s par la\u00a0junte","dateCreated":"2022-02-12T05:50:08+01:00","datePublished":"2022-02-12T05:50:08+01:00","dateModified":"2022-02-12T08:53:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie"],"description":"Un an apr\u00e8s avoir d\u00e9pos\u00e9 Aung San Suu Kyi et durement r\u00e9prim\u00e9 la contestation, la junte militaire birmane fait mine de chercher l\u2019apaisement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/572/0/3500/1747/1342/696/60/0/479f7a5_fw1-myanmar-politics-suukyi-0204-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-11">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le président américain, Joe Biden, a demandé au premier ministre canadien de rétablir l’ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les échanges commerciaux entre les deux pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                                             International       Canada             Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : Washington accentue la pression sur Justin Trudeau      Le président américain, Joe Biden, a demandé au premier ministre canadien de rétablir l’ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les échanges commerciaux entre les deux pays.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h47, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, à Ottawa, le 10 février 2022.  BLAIR GABLE / REUTERS               La crise des camionneurs canadiens déborde des frontières nationales du pays : les Etats-Unis somment désormais Ottawa de trouver une issue au conflit. Après une première mise en garde de la Maison Blanche, jeudi 10 février, demandant au Canada d’employer « les pouvoirs fédéraux » pour mettre fin au mouvement des camionneurs, le président américain, Joe Biden, a eu, dès le lendemain, vendredi 11 février, l’occasion de faire part à Justin Trudeau, au cours d’un entretien téléphonique, de sa préoccupation et des « conséquences sérieuses » pour les Etats-Unis des actions des manifestants à la frontière entre les deux pays. Le premier ministre canadien a convenu avec lui « qu’il fallait que les blocages cessent ».          Les injonctions américaines, inhabituelles, de retour à l’ordre, sont nées des menaces directes que les camionneurs font désormais peser sur l’économie américaine : depuis le 7 février, le mouvement, autoproclamé « convois de la liberté », paralyse la circulation autour de plusieurs postes-frontières, entre le Manitoba et le Dakota du Nord, l’Alberta et le Montana, mais surtout sur le pont Ambassador reliant la ville ontarienne de Windsor à Détroit (Michigan).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la démonstration de force des camionneurs antivax                 Ce pont est le cœur névralgique des échanges commerciaux entre les deux pays, avec l’équivalent, chaque jour, de plus de 300 millions de dollars (265 millions d’euros) de marchandises échangées, et le nerf de la guerre pour tous les géants de l’automobile installés de chaque côté de la frontière. Le blocus a d’ores et déjà affecté une dizaine d’usines automobiles de Ford, de Toyota ou de General Motors, qui ont dû ralentir, voire arrêter, au Canada comme aux Etats-Unis, leurs chaînes de production, faute de pièces à assembler.          Le premier ministre de l’Ontario, le conservateur Doug Ford, a été le premier à réagir au coup de pression américain, en déclarant, dès vendredi matin, « l’état d’urgence » dans sa province, où se situent le pont Ambassador et la capitale fédérale, Ottawa, paralysée depuis le 29 janvier. Il doit faire adopter très rapidement un décret rendant illégal le fait d’empêcher « la libre circulation des biens et des personnes », sous peine d’amendes allant jusqu’à 100 000 dollars canadiens (70 000 euros) et au risque de se voir infliger jusqu’à un an d’emprisonnement. Quelques heures plus tard, un tribunal de l’Ontario ordonnait à son tour la levée du blocage. En fin de journée, vendredi, une voie de passage avait été temporairement libérée sur le pont Ambassador par les camionneurs, mais aucune intervention policière n’avait été menée.        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/12/manifestations-contre-les-mesures-sanitaires-au-canada-washington-accentue-la-pression-sur-justin-trudeau_6113361_3210.html"},"headline":"Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada\u00a0: Washington accentue la pression sur Justin Trudeau","dateCreated":"2022-02-12T05:47:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T05:47:12+01:00","dateModified":"2022-02-12T09:09:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Am\u00e9riques","Canada","International"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a demand\u00e9 au premier ministre canadien de r\u00e9tablir l\u2019ordre, alors que les chauffeurs routiers bloquent un pont frontalier crucial pour les \u00e9changes commerciaux entre les deux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/0/0/3500/1744/1342/696/60/0/9e0c5c3_31988207-414708.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-12">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ La guerre civile et la famine qui sévissent dans le nord du pays ont des conséquences « inimaginables », selon la numéro 2 des Nations unies, qui réclame justice.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ethiopie             Ethiopie : l’ONU dénonce la situation des femmes dans les régions en guerre      La guerre civile et la famine qui sévissent dans le nord du pays ont des conséquences « inimaginables », selon la numéro 2 des Nations unies, qui réclame justice.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h28, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une femme conduit trois ânes portant des jerricans d’eau dans la région asséchée et en guerre de Somali, en Ethiopie (photo non datée).  WORLD FOOD PROGRAMME / REUTERS                 La secrétaire générale adjointe de l’Organisation des Nations Unies (ONU), Amina Mohammed, n’a pas de mots assez durs pour qualifier la situation des femmes dans les régions d’Ethiopie en conflit. De retour d’un voyage dans le Tigré, l’Amhara, l’Afar et le Somali, la diplomate a dénoncé, vendredi 11 février, les horreurs qui leur sont infligées, et a réclamé justice.            « Les femmes éthiopiennes, au sens large, ont été touchées d’une manière inimaginable » et « dans vos pires cauchemars, vous ne pouvez pas imaginer ce qui est arrivé aux femmes en Ethiopie », a dit la numéro deux de l’ONU lors d’une conférence de presse, ajoutant avoir vu au cours de son séjour des victimes de « famine ».              Pour ces horreurs alimentées par la guerre, « tout le monde est à blâmer » et, au XXIe siècle, il « est inadmissible qu’un être humain puisse infliger [de telles souffrances] à un autre », a insisté Mme Mohammed, en évoquant notamment le sort d’une jeune femme violée sous les yeux de son fils de 3 ou 4 ans et désormais rejetée par son mari, sa famille et la société.                              Lire aussi   Ethiopie : l’ONU contrainte de réduire ses opérations humanitaires dans la région du Tigré                   « Justice doit être rendue »            « La justice doit être rendue et les responsabilités établies », a estimé la responsable, sans autre précision sur la manière dont les mises en cause pourraient être exercées, en Ethiopie ou par l’intermédiaire d’un mécanisme international.            « Quand les hommes partent en guerre, ils reviennent et ce sont des héros, peu importe les blessures qu’ils ont, n’est-ce pas ? Mais pour les femmes blessées, blessées d’une manière inimaginable, elles n’en sortent pas en héroïnes. Elles sont juste exclues. Cela doit cesser », a conclu Amina Mohammed.              Le conflit opposant depuis novembre 2020 les forces gouvernementales éthiopiennes aux rebelles du Tigré a fait des milliers de morts, s’est accompagné d’exactions, et a mis des centaines de milliers de personnes en situation de famine. Jeudi 10 février, les Nations unies annonçaient devoir réduire drastiquement leurs opérations humanitaires dans la région, du fait de pénuries de carburant et de liquidités.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/12/ethiopie-la-numero-2-de-l-onu-denonce-la-situation-des-femmes-dans-les-regions-en-guerre_6113354_3212.html"},"headline":"Ethiopie\u00a0: l\u2019ONU d\u00e9nonce la situation des femmes dans les r\u00e9gions en\u00a0guerre","dateCreated":"2022-02-12T04:28:00+01:00","datePublished":"2022-02-12T04:28:00+01:00","dateModified":"2022-02-12T08:58:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"La guerre civile et la famine qui s\u00e9vissent dans le nord du pays ont des cons\u00e9quences \u00ab\u00a0inimaginables\u00a0\u00bb, selon la num\u00e9ro\u00a02 des Nations unies, qui r\u00e9clame justice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/293/0/3500/1750/1342/696/60/0/81dd15e_pppafr510-africa-drought-0208-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-13">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ L’un des survivants du Bataclan Arthur Dénouveaux et l’avocat Jean-Marc Delas rappellent, dans une tribune au « Monde », que le procès des attentats de fin 2015 ne doit pas faire oublier que l’organisation Etat islamique ressurgit au Levant, menant actuellement des attaques d’envergure.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Syrie         « Dans le nord de la Syrie, loin du procès des attentats du 13-Novembre, se joue une partie de notre avenir »   Tribune        Arthur Dénouveaux  Président de Life for Paris          Jean-Marc Delas  Avocat de Life for Paris        L’un des survivants du Bataclan Arthur Dénouveaux et l’avocat Jean-Marc Delas rappellent, dans une tribune au « Monde », que le procès des attentats de fin 2015 ne doit pas faire oublier que l’organisation Etat islamique ressurgit au Levant, menant actuellement des attaques d’envergure.   Publié aujourd’hui à 03h01, mis à jour à 06h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Quelque 4 000 kilomètres entre les deux événements : personne ne les relie mais ils sont inséparables. D’un côté, à Paris, sous le regard de dizaines de journalistes, se déroule le procès des auteurs des attentats du 13 novembre 2015 qui ont ensanglanté Paris et Saint-Denis, plongeant la France dans l’horreur et entraînant une cascade de lois supposées garantir la sécurité de tous face au terrorisme. A la barre se sont succédé enquêteurs, experts, témoins et parties civiles, tandis que du box montaient des revendications de la part de certains des terroristes.          Un ancien président de la République, un ancien ministre de l’intérieur, les responsables des services de renseignement, sont venus livrer leur analyse, exprimer leur émotion et répondre de leur action. Par devoir bien sûr, mais aussi portés par un idéal qui réunit tous les hommes libres : fiers de voir qu’un procès de cette ampleur ait pu être organisé, attentifs à ce que les droits de chacun soient respectés et conscients de ce que la justice sera ainsi rendue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, les paradoxes de Salah Abdeslam : « Je ne suis pas un danger pour la société »                 Mais que retire-t-on de tous ces propos et de tous ces commentaires ? Une compréhension de la douleur des victimes et de leurs proches, de l’horreur du terrorisme, des limites de notre renseignement en 2015, des failles assez considérables dans le contrôle de qui entre, et pourquoi, dans l’espace Schengen, et quelques idées sur la mécanique d’endoctrinement totalitaire islamiste. Et la banalité du mal, la seule banalité du mal, déjà décrite par Hannah Arendt à propos des nazis (et d’autres) comme unique explication. Une vue parcellaire du passé.          De l’autre côté, dans le nord de la Syrie, dans une fantomatique no law land [« zone de non droit »] tenue par les forces kurdes, loin des préoccupations des médias français, se joue une partie de notre présent et de notre avenir.          « Temps perdu »          Abou Bakr Al-Baghdadi, ancien chef de l’organisation Etat islamique [EI] tué par les forces spéciales américaines au terme d’une opération bien menée, cela rassure un instant… avant que ne surgisse son remplaçant. Et dans le même temps, à Hassaké, une centaine de djihadistes ont attaqué, début 2022, une prison remplie de terroristes de l’EI, permettant la fuite d’un certain nombre d’entre eux.          Dans le camp d’Al-Hol, des veuves de djihadistes peuvent fuir facilement, depuis des années, contre espèces sonnantes et trébuchantes, la disparition des radars de la conjointe d’Amedy Coulibaly, le terroriste auteur de l’attaque de l’Hyper Cacher [le 9 janvier 2015], l’atteste.        Il vous reste 46.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/dans-le-nord-de-la-syrie-loin-du-proces-des-attentats-du-13-novembre-se-joue-une-partie-de-notre-avenir_6113350_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans le nord de la Syrie, loin du proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, se joue une partie de notre avenir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T03:01:01+01:00","datePublished":"2022-02-12T03:01:01+01:00","dateModified":"2022-02-12T06:21:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Syrie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Proche-Orient","Syrie","Attentats du 13-Novembre","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019un des survivants du Bataclan Arthur D\u00e9nouveaux et l\u2019avocat Jean-Marc Delas rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le proc\u00e8s des attentats de fin 2015 ne doit pas faire oublier que l\u2019organisation Etat islamique ressurgit au Levant, menant actuellement des attaques d\u2019envergure.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur D\u00e9nouveaux","description":"Pr\u00e9sident de Life for Paris"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Delas","description":"Avocat de Life for Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/472/0/5650/2825/1342/696/60/0/d99a68f_886117733-lgeai-roj-orphelins-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-14">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Pour « faire plier » un Etat comme la Russie ou la Chine, il faudrait cibler les avoirs des multimillionnaires ayant prospéré grâce au régime et sur lesquels celui-ci s’appuie, explique l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Russie             Thomas Piketty : « Pour gagner la bataille politique et morale face aux autocraties, il faut sanctionner les oligarques, pas les peuples »      Pour « faire plier » un Etat comme la Russie ou la Chine, il faudrait cibler les avoirs des multimillionnaires ayant prospéré grâce au régime et sur lesquels celui-ci s’appuie, explique l’économiste dans sa chronique au « Monde ».          Par Thomas Piketty(Directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales, Ecole d’économie de Paris)         Publié aujourd’hui à 02h22, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La crise ukrainienne a fait ressurgir un vieux débat : comment sanctionner efficacement un Etat comme la Russie ? Disons-le d’emblée : il est temps d’imaginer un nouveau type de sanctions centrées sur les oligarques ayant prospéré grâce au régime en question.          Cela passe par la mise en place d’un cadastre financier international, ce qui ne sera pas du goût des fortunes occidentales, dont les intérêts sont beaucoup plus fortement liés à ceux des oligarques russes et chinois que ce l’on prétend parfois. C’est pourtant à ce prix que les pays occidentaux parviendront à gagner la bataille politique et morale face aux autocraties et à démontrer aux opinions mondiales que les grands discours sur la démocratie et la justice ne sont pas des mots creux.          Rappelons d’abord que les gels d’actifs détenus par Poutine et ses proches font déjà partie de l’arsenal de sanctions expérimentées depuis plusieurs années. Le problème est que les gels pratiqués jusqu’ici restent largement symboliques. Ils ne portent que sur quelques dizaines de personnes et peuvent être contournés en utilisant des prête-noms, d’autant plus que l’on ne s’est jamais donné les moyens de mesurer et de croiser systématiquement les portefeuilles immobiliers et financiers détenus par les uns et les autres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Les Etats-Unis et leurs alliés envisagent maintenant de débrancher la Russie du réseau financier Swift, ce qui priverait les banques russes d’accès au système international de transactions financières et de transferts d’argent.          Le problème est qu’une telle mesure est très mal ciblée. De même qu’avec les sanctions commerciales classiques, qui après la crise de 2014 avaient été largement instrumentalisées par le pouvoir pour renforcer son emprise, le risque serait d’imposer des coûts considérables aux entreprises russes et occidentales ordinaires, avec des conséquences néfastes pour les salariés concernés. La mesure affecterait aussi un grand nombre de binationaux et de couples mixtes, tout en épargnant les plus fortunés (qui auraient recours à des intermédiaires financiers alternatifs).          0,02 % de la population adulte russe          Pour faire plier l’Etat russe, il est urgent de concentrer les sanctions sur la mince couche sociale de multimillionnaires sur laquelle s’appuie le régime : un groupe nettement plus large que quelques dizaines de personnes, mais beaucoup plus étroit que la population russe en général. Pour fixer les idées, on pourrait cibler les personnes détenant plus de 10 millions d’euros en patrimoine immobilier et financier, soit environ 20 000 personnes d’après les dernières données disponibles. Cela représente 0,02 % de la population adulte russe (110 millions actuellement). En fixant le seuil à 5 millions on frapperait 50 000 personnes ; en l’abaissant à 2 millions on en toucherait 100 000 (0,1 % de la population).        Il vous reste 53.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/thomas-piketty-pour-gagner-la-bataille-politique-et-morale-face-aux-autocraties-il-faut-sanctionner-les-oligarques-pas-les-peuples_6113348_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty : \u00ab\u00a0Pour gagner la bataille politique et morale face aux autocraties, il faut sanctionner les oligarques, pas les peuples\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T02:22:13+01:00","datePublished":"2022-02-12T02:22:13+01:00","dateModified":"2022-02-12T15:43:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["D\u00e9bats","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Asie-Pacifique","Chine","Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Pour \u00ab\u00a0faire plier\u00a0\u00bb un Etat comme la Russie ou la Chine, il faudrait cibler les avoirs des multimillionnaires ayant prosp\u00e9r\u00e9 gr\u00e2ce au r\u00e9gime et sur lesquels celui-ci s\u2019appuie, explique l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019Ecole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales, Ecole d\u2019\u00e9conomie de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/420/0/4405/2202/1342/696/60/0/82f609c_dbb3bad58c94487ca9d559c54f8f9e99-dbb3bad58c94487ca9d559c54f8f9e99-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-15">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Progressivement, le commerce à destination de l’Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du marché commun, et les chaînes logistiques des deux pays se séparent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Brexit             Depuis le Brexit, un lent découplage économique entre l’Irlande et le Royaume-Uni      Progressivement, le commerce à destination de l’Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du marché commun, et les chaînes logistiques des deux pays se séparent.          Par Eric Albert(Dublin, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h08, mis à jour à 06h20    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le « Celine », en provenance de Bruges (Belgique), à l’entrée du port de Dublin, en janvier 2018.  KEVIN HORGAN               Du bureau d’Eamonn O’Reilly, la vue s’étend sur l’ensemble du port de marchandises de Dublin, avec ses grues, ses containers et ses énormes navires. Sur la gauche, un grand hangar bleu domine. « C’était autrefois un entrepôt, mais les douanes y sont maintenant installées », explique le directeur du port de la capitale irlandaise.          Jusqu’à fin 2020, très peu de contrôles de marchandises étaient opérés au port de Dublin. Sur 1,5 million de conteneurs et semi-remorques importés chaque année, seuls 200 000 provenaient de pays hors de l’Union européenne (UE). Le Brexit a tout chamboulé.          Depuis le 1er janvier 2021, le Royaume-Uni n’est plus dans le marché unique. « On doit maintenant en contrôler la majorité », explique M. O’Reilly. Les douanes sont partout : outre ce hangar, plusieurs larges parcelles de terrain sont réservées aux différents contrôles, depuis les kiosques pour la vérification des papiers jusqu’aux « scanners » à camion, qui permettent de repérer d’éventuelles marchandises frauduleuses. Après un peu plus d’un an à ce régime, M. O’Reilly résume à sa façon le Brexit : « Quel bazar ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne confrontée au « Brexit sans fin » de Boris Johnson                 Le port de Dublin est un fascinant résumé de la profonde réorganisation économique provoquée par la sortie des Britanniques de l’UE. En un an, la quantité totale de marchandises arrivant dans la capitale irlandaise est restée à peu près stable, avec un léger recul de 4 %. En revanche, les flux ne sont plus du tout les mêmes : « Avant le Brexit, les deux tiers des marchandises venaient de Grande-Bretagne et un tiers de l’UE ; désormais, on est à moitié-moitié. » De nombreuses entreprises préfèrent désormais contourner la Grande-Bretagne, envoyant des bateaux directement de France, de Belgique ou des Pays-Bas jusqu’à l’Irlande.          Un « pont terrestre » désormais incertain          Avec un soupir, M. O’Reilly se rappelle la quasi-disparition des douanes lors du lancement du marché unique, en 1993. « C’était les Britanniques eux-mêmes qui avaient poussé à sa création. » Cela a permis le développement du « pont terrestre » britannique : les camions arrivaient chargés de marchandises à Calais (Pas-de-Calais), montaient sur des bateaux, en descendaient à Douvres puis roulaient à travers la Grande-Bretagne jusqu’au port de Liverpool ou d’Holyhead, dans le nord du Pays de Galles, et reprenaient un bateau jusqu’à Dublin ou Belfast. Le système était rapide et bien rodé.          Désormais, ce chemin s’est compliqué, puisqu’il signifie un passage hors du marché unique européen. Trop incertain, ont conclu de nombreuses entreprises. Progressivement, celles-ci ont séparé leurs chaînes d’approvisionnement britannique et irlandaise. Les supermarchés Lidl fournissent un bon exemple. Avant le Brexit, ils desservaient à la fois les magasins irlandais et britanniques. Aujourd’hui, l’Irlande a son propre approvisionnement.        Il vous reste 70.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/12/depuis-le-brexit-un-lent-decouplage-economique-entre-l-irlande-et-le-royaume-uni_6113346_3234.html"},"headline":"Depuis le Brexit, un lent d\u00e9couplage \u00e9conomique entre l\u2019Irlande et le Royaume-Uni","dateCreated":"2022-02-12T02:08:12+01:00","datePublished":"2022-02-12T02:08:12+01:00","dateModified":"2022-02-12T06:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Brexit"],"keywords":["Irlande","\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Progressivement, le commerce \u00e0 destination de l\u2019Irlande contourne une Grande-Bretagne sortie du march\u00e9 commun, et les cha\u00eenes logistiques des deux pays se\u00a0s\u00e9parent.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Dublin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/241/0/1659/827/1342/696/60/0/0f95d9c_584604012-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-16">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ La Maison Blanche a appelé une nouvelle fois, vendredi, les ressortissants américains à quitter le pays. Un contexte géopolitique tendu qui s’ajoute aux mauvais chiffres de l’inflation publiés la veille. En réponse, l’indice S&P 500 a perdu 1,9 % et le Nasdacq 2,8 %.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine      La Maison Blanche a appelé une nouvelle fois, vendredi, les ressortissants américains à quitter le pays. Un contexte géopolitique tendu qui s’ajoute aux mauvais chiffres de l’inflation publiés la veille. En réponse, l’indice S&P 500 a perdu 1,9 % et le Nasdacq 2,8 %.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 00h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A la Bourse de New York, le 11 février 2022.  COURTNEY CROW / AP               Wall Street résistait tant bien que mal, vendredi 11 février dans la matinée, au lendemain de la publication des chiffres exécrables de l’inflation (+ 7,5 % sur un an, un record depuis 1982).          Puis est venue l’alerte sur une invasion potentiellement imminente de l’Ukraine par la Russie et l’appel de la Maison Blanche aux ressortissants américains à quitter l’Ukraine. « Il est temps de partir maintenant, a déclaré Jake Sullivan, conseiller national à la sécurité de Joe Biden, n’excluant pas une invasion pendant les Jeux olympiques (JO) d’hiver, qui se tiennent à Pékin. Nous sommes dans la fenêtre où une invasion pourrait commencer à tout moment si [le président russe] Vladimir Poutine décidait de l’ordonner. »                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                 La Bourse de New York s’est alors mise à dévisser, les investisseurs fuyant les actifs à risque : le S&P 500 a perdu 1,9 % tandis que le Nasdaq, riche en valeurs technologiques, dévissait de 2,8 % après avoir déjà perdu 2,1 % la veille. Depuis le début de l’année, ces deux indices représentatifs de l’économie américaine ont perdu respectivement 7,3 % et 11,8 %.          En revanche, à la différence de la veille, le rendement des emprunts d’Etat à dix ans, qui avait franchi le cap des 2 % pour la première fois depuis le début de la pandémie, a fortement baissé, passant de 2,06 % à 1,91 %, les investisseurs cherchant des titres sûrs – la dette américaine –, peu importe leur rémunération. C’est dans cette même logique que le dollar, valeur refuge, s’est redressé, gagnant près d’un centime face à l’euro (ce dernier est tombé à 1,133 dollar pour 1 euro). Enfin, les cours du pétrole ont bondi, le baril « West Texas Intermediate » bondissant dans la journée de 89,20 dollars à 94,70 dollars.          Moral des consommateurs au plus bas          Les entreprises pétrolières américaines ont progressé en Bourse tandis que les compagnies aériennes, vulnérables aux troubles géopolitiques, ont baissé tout comme les fabricants de semi-conducteurs sensibles aux entraves affectant les chaînes de production.          S’ajoute à ce contexte tendu le blocage de la frontière canado-américaine à Detroit (Michigan) par les routiers opposés à la vaccination obligatoire contre le covid-19 qui a conduit certaines usines automobiles à fermer provisoirement leurs portes.          Le week-end sera donc consacré à l’observation de la situation russo-ukrainienne tandis que les spéculations vont bon train sur l’action de la Reserve fédérale américaine (Fed, banque centrale), désormais forcée d’agir pour remonter ses taux d’intérêts. Les économistes spéculent sur le nombre de hausse des taux nécessaires pour juguler l’inflation. La banque Goldman Sachs s’attend désormais à sept hausses – les taux directeurs de la Fed passeraient donc au-dessus de 1,75 %.        Il vous reste 8.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/12/wall-street-devisse-devant-la-menace-d-une-invasion-imminente-de-l-ukraine_6113344_3234.html"},"headline":"Wall Street d\u00e9visse devant la menace d\u2019une invasion imminente de l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-02-12T00:44:10+01:00","datePublished":"2022-02-12T00:44:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Indices boursiers"],"keywords":["Argent & Placements","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Bourse","Indices boursiers","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"La Maison Blanche a appel\u00e9 une nouvelle fois, vendredi, les ressortissants am\u00e9ricains \u00e0\u00a0quitter le pays. Un contexte g\u00e9opolitique tendu qui s\u2019ajoute aux mauvais chiffres de l\u2019inflation publi\u00e9s la veille. En r\u00e9ponse, l\u2019indice S&P 500 a perdu 1,9\u00a0% et le Nasdacq 2,8\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/669/0/5760/2880/1342/696/60/0/3460a48_793712127-423105.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indices boursiers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indices-boursiers/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-17">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Selon des hauts responsables américains, cette invasion peut « survenir à tout moment ». Joe Biden s’entretiendra avec son homologue russe, Vladimir Poutine, samedi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Ukraine             Crise en Ukraine : les Occidentaux menacent la Russie de « sanctions drastiques » en cas d’invasion      Selon des hauts responsables américains, cette invasion peut « survenir à tout moment ». Joe Biden s’entretiendra avec son homologue russe, Vladimir Poutine, samedi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h59, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats américains déployés sur la base militaire Mihail Kogalniceanu, en Roumanie, en renfort de l’OTAN, vendredi 11 février 2022.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP                 Les Etats-Unis ont affirmé vendredi 11 février que la Russie pourrait envahir l’Ukraine « à tout moment » dans les prochains jours. Une déclaration qui ravive le spectre d’une guerre en Europe après une phase d’intense diplomatie.            Face à cette menace présentée comme imminente, les sonneries téléphoniques retentissent de plus belle des deux côtés de l’Atlantique pour tenter de relancer le dialogue.              Le président des Etats-Unis, Joe Biden, qui passe le week-end dans la résidence de Camp David, va s’entretenir samedi au téléphone avec son homologue russe, Vladimir Poutine, dans la foulée d’un coup de fil vendredi entre leurs chefs d’état-major. Le général Mark Milley et le général Valéri Guerassimov « ont discuté de plusieurs sujets de préoccupation en matière de sécurité », a précisé le porte-parole de l’état-major américain, le colonel Dave Butler. D’un commun accord, ils ont décidé de ne pas publier les détails de leur conversation.            Un appel est aussi prévu samedi entre le maître du Kremlin et le président français, Emmanuel Macron. L’Elysée a rappelé vendredi que les Occidentaux voulaient résoudre cette crise par « la voie diplomatique, le dialogue et la dissuasion ».            « Soutien ferme » des Etats-Unis à l’Ukraine                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                   Les dirigeants occidentaux, dont Joe Biden, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et Emmanuel Macron, promettent des sanctions « rapides et drastiques » si la Russie envahit l’Ukraine, a déclaré le porte-parole du chancelier allemand, vendredi 11 février, à l’issue d’une téléconférence entre les alliés.              Vendredi, le Kremlin a relevé que des discussions réunissant la veille à Berlin des représentants de la Russie, de l’Ukraine, de l’Allemagne et de la France n’avaient produit « aucun résultat ».            Plusieurs dizaines de milliers de soldats russes ont commencé jeudi des exercices de grande ampleur en Biélorussie, pays voisin de l’Ukraine, qui doivent en théorie durer jusqu’au 20 février. Selon les Occidentaux, la Russie prépare une invasion imminente de l’Ukraine. Moscou rejette ces accusations, et dit vouloir simplement assurer sa sécurité face à l’hostilité de Kiev et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                   Une invasion de l’Ukraine par la Russie peut « survenir à tout moment », y compris avant la fin des Jeux olympiques de Pékin, le 20 février, a déclaré vendredi soir le conseiller de la Maison Blanche pour la sécurité nationale, Jake Sullivan. « Nous continuons à voir des signes d’escalade russe, y compris l’arrivée de nouvelles forces à la frontière ukrainienne », a-t-il affirmé à la presse, ajoutant : « Nous ne disons pas qu’une décision finale a été prise par le président [russe, Vladimir] Poutine. »            Echec de plusieurs séries de pourparlers            Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a assuré vendredi son homologue ukrainien du « soutien ferme » des Etats-Unis à Kiev « face à une menace de plus en plus aiguë » d’invasion russe. Le secrétaire d’Etat a dit au téléphone à Dmytro Kuleba que l’Ukraine continuait de « bénéficier du soutien durable et inébranlable des Etats-Unis pour sa souveraineté et son intégrité territoriale », ont rapporté ses services dans un communiqué. Il a ajouté que « toute agression russe » provoquerait des « conséquences rapides, sévères et unitaires » de la part des Occidentaux.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                   Plus tôt vendredi, le chef des services de renseignement militaire norvégiens a affirmé que tout était prêt d’un point de vue opérationnel pour un vaste spectre d’opérations militaires russes en Ukraine. Les Russes « ont tout ce dont ils ont besoin pour tout mettre à exécution, d’une invasion mineure à l’est, d’attaques mineures un peu partout en Ukraine, à une invasion complète avec, éventuellement, une occupation de toute l’Ukraine ou de certaines parties » du pays, a dit le vice-amiral Nils Andreas Stensoenes. « Maintenant, c’est en premier lieu au président Poutine de choisir de le faire ou de ne pas le faire », a-t-il ajouté.              L’est de l’Ukraine est depuis 2014 en proie à une guerre entre Kiev et les séparatistes prorusses, dont le Kremlin est largement considéré comme le parrain militaire et financier. Plusieurs séries de pourparlers ces derniers jours n’ont pas permis de progresser pour résoudre de façon diplomatique cette crise, que les Occidentaux décrivent comme la plus dangereuse depuis la fin de la guerre froide.            Londres recommande à ses ressortissants de quitter l’Ukraine            Vendredi, l’Union européenne a recommandé aux personnels non essentiels de sa représentation à Kiev de quitter l’Ukraine pour télétravailler depuis l’étranger, a dit le porte-parole du chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. « Nous ne procédons pas à une évacuation. Pour l’instant, le personnel non essentiel a la possibilité de télétravailler depuis l’extérieur du pays, a expliqué Peter Stano. Nous continuons à évaluer la situation au fur et à mesure compte tenu de son évolution, en étroite consultation et en coordination avec les Etats membres de l’UE. » Le chef de la délégation de l’UE à Kiev, l’Estonien Matti Maasikas, a recommandé aux personnels non essentiels de quitter l’Ukraine « dès que possible » dans un e-mail publié par le quotidien EU-Observer. Peter Stano s’est refusé à commenter ce courriel.            Plus tôt dans la journée, le Royaume-Uni a conseillé à ses ressortissants de quitter « immédiatement » l’Ukraine « par des moyens commerciaux tant qu’ils restent disponibles ». Le Canada puis la Norvège ont fait des recommandations similaires. Le gouvernement israélien a décidé d’« évacuer les familles des diplomates et du personnel de son ambassade en Ukraine ». Jeudi, le président des Etats-Unis a exhorté ses concitoyens à quitter le pays sans attendre, parce que « les choses pourraient très vite s’emballer ».                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, des civils s’entraînent à la guerre « pour être prêts » face à la menace russe                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/crise-en-ukraine-les-occidentaux-menacent-la-russie-de-sanctions-drastiques-en-cas-d-invasion_6113331_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Occidentaux menacent la\u00a0Russie de\u00a0\u00ab\u00a0sanctions drastiques\u00a0\u00bb en\u00a0cas d\u2019invasion","dateCreated":"2022-02-11T20:59:30+01:00","datePublished":"2022-02-11T20:59:30+01:00","dateModified":"2022-02-12T08:58:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Selon des hauts responsables am\u00e9ricains, cette invasion peut \u00ab\u00a0survenir \u00e0 tout moment\u00a0\u00bb. Joe Biden s\u2019entretiendra avec son homologue russe, Vladimir Poutine, samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/5578/2789/1342/696/60/0/ae8b670_5514873-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-18">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Au moins sept journalistes ont été tués au Mexique en 2021 et une centaine depuis 2000, d’après des chiffres de la Commission nationale des droits de l’homme.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Mexique             Au Mexique, le président promet une « impunité zéro » après l’assassinat d’un journaliste, le cinquième en 2022      Au moins sept journalistes ont été tués au Mexique en 2021 et une centaine depuis 2000, d’après des chiffres de la Commission nationale des droits de l’homme.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h34, mis à jour à 08h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le président du Mexique, Andres Manuel Lopez Obrador, s’est montré vendredi 11 février déterminé à poursuivre les responsables de la mort d’un journaliste survenue la veille. « Zéro impunité (…). Et c’est un message à ceux qui sont impliqués dans la criminalité, tant la criminalité organisée que la criminalité en col blanc », a déclaré le président mexicain lors de sa conférence de presse matinale.            Heber Lopez Vazquez, reporter du site d’information Noticias Web, a été tué jeudi dans l’Etat de Oaxaca (sud) alors qu’il se trouvait à l’intérieur de son véhicule, avait annoncé le procureur de l’Etat, Arturo Calvo, précisant que les deux meurtriers présumés avaient été arrêtés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mexique, mobilisation contre les violences envers les journalistes                   Le sous-secrétaire à la sécurité, Ricardo Mejia, a confirmé vendredi leur arrestation « en flagrant délit » par la police locale et qu’une arme à feu a été saisie. « Toutes les pistes d’enquête sont suivies (…) afin de déterminer le mobile et la paternité intellectuelle » du crime, a déclaré M. Mejia, confirmant que le reporter ne faisait pas partie d’un programme gouvernemental qui offre une protection aux journalistes menacés.            Cinq journalistes assassinés en 2022            Andres Manuel Lopez Obrador a laissé entendre que les autorités disposaient déjà de plus d’informations sur cet assassinat, mais qu’elles devaient pour l’heure encore rester confidentielles pour le bien de l’enquête.              Il s’agit déjà du cinquième journaliste assassiné au Mexique depuis le début de l’année, selon un décompte de l’Agence France-Presse qui s’appuie sur les données de Reporters sans frontières (RSF). Au moins sept journalistes ont été tués en 2021, une centaine depuis 2000 d’après des chiffres de la Commission nationale des droits de l’homme.            Le Mexique est considéré comme l’un des pays les plus dangereux au monde pour les journalistes, exposés aux représailles des cartels de narcotrafiquants à l’œuvre dans plusieurs des 32 Etats du pays.                              Lire aussi   Selon Reporters sans frontières, 488 journalistes sont emprisonnés dans le monde                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/le-president-mexicain-promet-une-impunite-zero-apres-l-assassinat-d-un-journaliste-le-cinquieme-cette-annee_6113330_3210.html"},"headline":"Au Mexique, le pr\u00e9sident promet une \u00ab\u00a0impunit\u00e9 z\u00e9ro\u00a0\u00bb apr\u00e8s l\u2019assassinat d\u2019un journaliste, le cinqui\u00e8me en 2022","dateCreated":"2022-02-11T20:34:51+01:00","datePublished":"2022-02-11T20:34:51+01:00","dateModified":"2022-02-12T08:31:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Mexique"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"Au moins sept journalistes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s au Mexique en\u00a02021 et une centaine depuis 2000, d\u2019apr\u00e8s des chiffres de la Commission nationale des droits de l\u2019homme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/38470f9_gggegc04-mexico-spain-0210-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-19">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ La répression des manifestations pacifiques contre le coup d’Etat du 25 octobre 2021 a fait 79 morts et plus de 2 000 blessés. Mohammed Yousif est le dernier en date.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Soudan             Soudan : Mohammed Yousif, 79e « martyr de la révolution »      La répression des manifestations pacifiques contre le coup d’Etat du 25 octobre 2021 a fait 79 morts et plus de 2 000 blessés. Mohammed Yousif est le dernier en date.          Par Eliott Brachet(Khartoum, correspondance)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L'oncle de Mohammed Yousif prend la parole lors d'une manifestation en hommage à son neveu martyr, le 3 février 2022, dans le quartier de Wood Nawboy, à Khartoum, au Soudan.  FAIZ ABUBAKR POUR «LE MONDE»                               Khaled Ismaël, l'oncle de Mohammed Yousif, dans la maison de son neveu tué lors d’une manifestation, à Khartoum, le 3 février 2022.  FAIZ ABUBAKR POUR « LE MONDE »                 Une détonation. Un cri de douleur. Il est 14 h 05 lorsque Mohammed Yousif, 23 ans, s’écroule au croisement de la station Sharwani et de l’avenue du palais présidentiel à Khartoum, la capitale du Soudan. Porté par une dizaine de bras, le corps inconscient est extirpé du cortège. Dans le nuage aveuglant des gaz lacrymogènes, son petit frère, Al-Haj Yousif, retire le masque de piscine qui lui protège les yeux et hurle de rage les poings tendus vers le ciel.              Un docteur se précipite et improvise un massage cardiaque alors que les balles réelles et les grenades assourdissantes tirées par les forces de l’ordre continuent de pleuvoir pour disperser la foule. Dimanche 30 janvier, des milliers de manifestants tentaient comme chaque semaine depuis trois mois de converger vers le siège du pouvoir putschiste, dirigé par le général Abdel Fattah Al-Bourhane. Le nouvel homme fort du pays a mis fin le 25 octobre à la transition politique amorcée deux ans plus tôt à la chute d’Omar Al-Bachir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Soudan : les hôpitaux dans le viseur des forces de l’ordre depuis le coup d’Etat                   La tête ballante et le regard vide, Mohammed Yousif est hissé sur une moto qui l’évacue en trombe vers l’hôpital Al-Jawda. Vers 15 heures, les médecins annoncent qu’ils n’ont « rien pu faire ». Le tir tendu de grenade lacrymogène reçu dans la poitrine a entraîné une perforation des poumons suite à la fracture des os de la poitrine. Le choc a causé un arrêt cardiaque instantané.            Zigzaguant entre les barricades dressées par les manifestants, l’ambulance qui transporte la dépouille jusqu’à la morgue d’Omdurman, ville jumelle de Khartoum, est rattrapée par des centaines de personnes formant un cortège funèbre vrombissant de slogans révolutionnaires. Plus tard, dans une psalmodie de prières, ils sont plusieurs milliers de personnes massées au milieu des tombes du cimetière Al-Bakri.            Une figure charismatique            « On a tous été surpris par l’immense foule réunie ce soir-là. Moi-même je ne connaissais pas tout le monde », raconte sa tante Asma Abdelsalam, notant, fière et en larmes, que le corps de son neveu est enterré non loin de celui de Tayeb Salih, l’un des plus grands écrivains soudanais.                          Lors d'une manifestation en hommage à Mohammed Yousif, des drapeaux flottent avec des photos de lui, le 3 février 2022 dans le quartier de Wood Nawboy, à Khartoum, au Soudan.  FAIZ ABUBAKR POUR «LE MONDE»                 Dans la pénombre, les flashs de centaines de téléphones jettent un halo bleuté sur les pierres tombales. Lors de la mise en terre, des Soudanais de toutes les couches sociales se réunissent sur un même cercueil. De la société conservatrice issue des confréries soufies à la génération militante des comités de résistance en passant par les vendeurs ambulants et les gamins des rues.                              Lire aussi   Au Soudan, la police tue des manifestants                   « Mohammed Yousif était connu de tous », raconte son ami Muntasir. Il travaillait dans une usine de plastique dans le quartier industriel d’Omdurman. Un boulot alimentaire dont il s’échappait le plus possible pour se consacrer à son rôle de bénévole dans l’association caritative Sheraa el Hawadith (« la rue des accidents »), implantée dans tout le pays.              Régulièrement, le jeune homme apportait des repas dans les hôpitaux pour des personnes âgées, organisait des fêtes pour les enfants malades de l’hôpital Mohammed Al-Amin Hamid et collectait des fonds via WhatsApp pour payer les frais hospitaliers de personnes dans le besoin.            « Il était de toutes les intifadas »            Figure charismatique, Mohammed Yousif était devenu malgré lui l’un des leaders du comité de résistance de son quartier. Ces cellules, qui ont été un maillon essentiel de la contestation contre le régime d’Al-Bachir en 2019, restent aujourd’hui le fer de lance de la révolte contre le coup d’Etat. Sans affiliation politique, le militant croyait dans la structure horizontale et spontanée de ces organisations pour lutter contre un pouvoir autoritaire.                          Des amis de Mohammed Yousif, récitent des versets du coran dans la chambre de leur ami, dans le quartier de Amderman, à Khartoum, le 3 février 2022.  FAIZ ABUBAKR POUR «LE MONDE»                 La fin de ses études en ingénierie mécanique a coïncidé avec le début des manifestations contre le régime d’Omar Al-Bachir. « Il était de toutes les intifadas contre cette dictature de trente ans », se souvient son oncle Khaled Ismaël. En 2019, Mohammed Yousif est arrêté plusieurs fois. Il se trouve sur le sit-in qui a pris place devant le quartier général de l’armée lorsque le président Al-Bachir est destitué par l’armée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Soudan : la démission du premier ministre Abdallah Hamdok met fin à la fiction d’une transition démocratique                   « On était épaule contre épaule en première ligne dans chaque manifestation », explique un ami surnommé « Baddawi ». « Nous ne sommes pas violents. On se doit d’aller de l’avant pour protéger le cortège. Tenir à distance les forces de l’ordre pour que la manifestation se déroule normalement », poursuit le jeune militant.              Au mois de juillet, Mohammed Yousif s’envole pour les Emirats arabes unis dans l’espoir de trouver un travail mieux rémunéré. Le 25 octobre, quand le général Al-Bourhane douche les espoirs démocratiques de la population soudanaise, le jeune homme est tiraillé. Rester pour sa carrière ou rentrer au pays ? Dix jours plus tard, il embarque dans un avion qui le ramène à Khartoum pour prendre part au soulèvement contre la junte militaire.            « Il voulait œuvrer pour le Soudan »            « Il disait qu’il revenait pour une cause : la justice. Il ne trouvait pas de sens à travailler pour lui-même. Il voulait œuvrer pour le Soudan, la nation, il n’arrêtait pas de le répéter. Il était pacifique jusque dans son dernier souffle », confie l’une de ses cousines.            Dans les jours qui suivirent son enterrement, des centaines de personnes, dont la quasi-totalité des 78 familles des victimes de la répression, se sont succédé à Wad Nubawi, l’un des plus vieux quartiers d’Omdurman, présenter leurs condoléances devant le domicile familial.                             Lire aussi :  Au Soudan, la ville de Bahri pleure ses martyrs                   Au sol, du sang de mouton offert aux parents du défunt se mêle à la poussière. Des nuages de mouches s’en délectent. A l’ombre d’une tente rayée jaune et rouge installée à même la ruelle, des hommes par petits groupes partagent le thé sur des chaises en plastique. De temps à autre, les conversations sont interrompues lorsqu’un nouveau venu se présente. Les hommes se lèvent, tournent les paumes de leurs mains vers le ciel, marmonnent des prières.              Mohammed Yousif est issu des Jaalyyin, une importante tribu qui a ses racines au nord du Soudan, sur les rives du Nil, bastion du régime déchu d’Omar Al-Bachir. Le recueillement est interrompu par le cheikh soufi Hamad El-Ja’ali qui s’empare d’un micro relié à une enceinte crachotante. Dans un discours enflammé, il tient pour responsables les autorités putschistes et exige une enquête immédiate sur les crimes commis contre « la révolution pacifique du peuple soudanais brisée par le coup d’Etat ». Alors que le soleil se couche, la situation politique s’invite au milieu des lamentations.            « Protéger nos jeunes »            Mohammed Yousif était un musulman pieu, très impliqué au sein de sa confrérie soufie, la Qadiriyya. « L’une des plus anciennes, elle a une influence considérable à Omdurman », commente Magdi El-Gizouli, chercheur au Rift Valley Institute. « Cela montre comment les comités de résistance se répandent dans la société. Certains leaders émergent même jusqu’au cœur de milieux conservateurs », analyse-t-il.                          Yousif Ismaël, le père de Mohammed Yousif, prend la parole lors d'une manifestation en hommage à son fils martyr, le 3 février 2022, dans le quartier de Wood Nawboy, à Khartoum, au Soudan.  FAIZ ABUBAKR POUR «LE MONDE»                 Sur les murs décrépis du quartier, les dates des manifestations contre le coup d’Etat ont été tracées en rouge et noir. Depuis 2013, Wad Nubawi est la cible répétée des forces de sécurité. « Un quartier révolutionnaire depuis le temps de la Mahdiyya », explique Yousif Ismaël, le père de Mohammed, en référence aux troupes dirigées par Mohammed Ahmad al-Mahdi venus libérer la capitale du Soudan de l’occupant anglais en 1885. Le père pointe fièrement du doigt un puit au coin de la rue qui aurait ete creusé par les combattants qui avaient fait d’Oumdurman leur bastion.                             Récit :  Article réservé à nos abonnés  « C’est le retour à l’ère Bachir » : au Soudan, le Darfour victime d’une recrudescence des violences                   La mère du martyr, elle, reste invisible. Recluse dans la pénombre de sa maison, elle ne croit toujours pas à la disparition de son fils. C’est la tante de Mohammed qui prend la parole. « Il faut que nous autres, les anciens, descendions dans les rues pour protéger nos jeunes. Nous sommes plus proches de la mort. Eux sont le futur, ils construiront le pays. Descendons lever des barricades ! », harangue-t-elle.              Deux semaines avant sa mort, Mohammed Yousif était apparu dans une vidéo publiée sur sa page Facebook, partagée de nombreuses fois. « J’ai un message coincé dans la gorge », écrit-il en en-tête. « Certains d’entre nous ont banalisé la mort, ils descendent dans les rues pour mourir en martyr. Pourquoi donc, mes frères ? Nous avons besoin de vous, debout, pour construire le pays. Ne montrez pas votre poitrine en hurlant aux uniformes de vous tirer dessus. On doit rester ensemble jusqu’à ce qu’on obtienne la chute de ce régime », déclame-t-il d’un ton calme, évoquant une « révolution des consciences ».            « Lutter contre cet Etat corrompu »            Lorsqu’il a été touché par la grenade lacrymogène, Mohammed Yousif se trouvait à 7 mètres des unités de police anti-émeute. « Il y a eu un ordre. Ce n’est ni du hasard ni une bavure. Ils l’ont assassiné », tonne son père drapé de sa galabiya blanche. « Bourhane a tué mon fils. Ses gens n’ont aucune pitié. Nous obtiendrons justice. Il faut lutter contre cet Etat corrompu », assène le patriarche, qui affirme que 80 % du peuple soudanais continue d’adhérer au slogan de la révolution de 2019, « liberté, paix et justice ».            Une amie de Mohammed, Maysoon (le prénom a été modifié) dresse un constat inquiétant des récentes exactions des forces de l’ordre. « Les services de renseignement de Bachir sont de retour. Ils sont revenus avec des dossiers bien documentés sur les opposants. Ils traquent. Ils entrent dans nos maisons. Des gens disparaissent », raconte cette militante.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Soudan, l’ombre du tout-puissant général « Hemetti »                   « Les militaires font tout pour démoraliser les jeunes militants, pour les terroriser. Ils procèdent à de véritables assassinats qui visent les plus influents, les plus inspirants. Les services de renseignement connaissent désormais bien leur véritable ennemi : ce ne sont pas les partis politiques mais les comités de résistance », renchérit le chercheur Magdi El-Gizouli.              Jusqu’à présent, la répression n’a pas eu raison du mouvement de contestation. « A chaque mort, la junte se fait de nouveaux ennemis : les familles, les amis, les voisins, qui viennent gonfler les cortèges », s’exclame un membre d’un comité de résistance. Depuis la mort de Mohammed Yousif, presque chaque soir, les militants organisent de petits rassemblements en son honneur.             

<article-nb="2022/02/12/19-20">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Tandis que les autorités d’Ottawa accentuent la pression sur les camionneurs qui bloquent la capitale fédérale depuis deux semaines, un tribunal canadien a ordonné l’évacuation du pont transfrontalier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                        International       Canada             Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : « Toutes les options sur la table » pour y mettre un terme, avertit Trudeau      Tandis que les autorités d’Ottawa accentuent la pression sur les camionneurs qui bloquent la capitale fédérale depuis deux semaines, un tribunal canadien a ordonné l’évacuation du pont transfrontalier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h10, mis à jour à 09h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les manifestants bloquent le pont Ambassador, trait d’union entre Windsor, côté canadien, et Detroit, côté américain.  CARLOS OSORIO / REUTERS                 Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, a haussé le ton, vendredi 11 février, face aux convois d’opposants aux mesures sanitaires qui bloquent les frontières et la ville d’Ottawa depuis deux semaines. « Tout est sur la table parce que cette activité illégale doit cesser », a-t-il déclaré. « Les frontières ne peuvent pas et ne vont pas rester bloquées », a-t-il ajouté, évoquant sa conversation avec le président des Etats-Unis, Joe Biden, à ce sujet.            Et si « toutes les options sont sur la table », le premier ministre canadien n’est pas prêt à déployer l’armée tout de suite : « Une solution de dernier, dernier recours. » « Avant ça, il y a tellement [de moyens] que l’on doit et que l’on est en train d’utiliser », a-t-il dit, expliquant vouloir favoriser une approche « progressive ». Il a, en revanche, affirmé que la répression policière allait s’intensifier : « Si vous rejoignez les manifestations parce que vous en avez assez du Covid, vous devez maintenant comprendre que vous enfreignez les lois. Les conséquences sont de plus en plus graves. »              Peu après cette déclaration, La Cour supérieure de l’Ontario a ordonné le départ des opposants aux sanitaires qui paralysent depuis plusieurs jours le pont Ambassador, à Windsor. « Injonction acceptée. Le juge a décidé que les manifestants devaient partir avant 19 heures » locales (minuit GMT samedi), a tweeté Drew Dilkens, le maire de Windsor. La police de la ville a quant à elle diffusé ce communiqué sur Twitter : « Toute personne bloquant des rues ou aidant d’autres personnes à bloquer des rues peut commettre une infraction pénale et doit immédiatement cesser toute activité illégale. »            Mais à 19 h 30, le pont était toujours bloqué et les manifestants étaient même plus nombreux que dans la journée, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le siège d’Ottawa par les camionneurs anti-restrictions sanitaires prend un tour politique                   Etat d’urgence déclaré dans l’Ontario            Les Etats-Unis avaient mis le chef du gouvernement sous pression jeudi en lui demandant d’employer les « pouvoirs fédéraux », notamment pour mettre fin au blocage du pont Ambassador, qui relie l’Ontario et la ville de Detroit. Plus de 25 % des marchandises exportées entre les Etats-Unis et le Canada y transitent. Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a directement exprimé cette préoccupation, vendredi, lors d’un appel téléphonique auprès du premier ministre canadien, évoquant « les conséquences sérieuses » du blocage pour l’économie américaine. Deux autres axes frontaliers sont bloqués : le premier, à Emerson, relie le Manitoba au Dakota du Nord, tandis que le second est situé en Alberta.              Le premier ministre de l’Ontario, épicentre de la contestation au Canada, a décrété vendredi l’état d’urgence dans sa province en raison des manifestations « illégales ». « Nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour assurer la réouverture de la frontière. Et aux habitants d’Ottawa assiégés, je leur dis : nous allons veiller à ce que vous puissiez reprendre une vie normale dès que possible », a déclaré Doug Ford, ajoutant à l’adresse des manifestants : « Rentrez chez vous, maintenant ! »            Sous le feu des critiques depuis plusieurs jours pour son inaction face aux manifestants, que beaucoup attribuent à des calculs politiques, le premier ministre conservateur de l’Ontario est candidat à sa réélection en juin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la démonstration de force des camionneurs antivax                   Manifestation attendue samedi            Dans les rues d’Ottawa, la vie qui a pris forme depuis deux semaines sur la colline parlementaire semblait inchangée vendredi, a constaté une journaliste de l’Agence France-Presse (AFP). En début de soirée, les camions garés devant le Parlement ont recommencé à klaxonner, au milieu de manifestants plus nombreux que durant la journée.              Matt Lehner, qui a accroché un drapeau canadien au bout de sa crosse de hockey, ne se dit « pas inquiet ». « Nous défendons ce en quoi nous croyons, nous n’enfreignons aucune loi », explique-t-il à l’AFP, assis sur un siège pliable devant le Parlement en attendant les « milliers » de Canadiens qui vont les rejoindre ce week-end. « On est pacifiques. On n’est pas ici pour être haineux, on veut récupérer la liberté de choix », renchérit Jessika Dusseault, 34 ans. Cette conductrice de bus est installée avec son mari camionneur, leurs deux enfants, de 3 ans et 10 mois, et leur chien, sous les fenêtres de Justin Trudeau.            La police de la ville a une nouvelle fois expliqué jeudi qu’elle n’était « pas en mesure » de « mettre un terme » à la manifestation sans renforts. Et Ottawa s’attend de nouveau à un afflux de manifestants pour la journée de samedi. Certains ont aussi promis de manifester dans d’autres grandes villes canadiennes, comme Montréal ou Toronto, mais aussi ailleurs dans le monde et notamment en France.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/canada-l-etat-d-urgence-declare-en-ontario-epicentre-de-la-contestation-contre-les-restrictions-sanitaires_6113315_3210.html"},"headline":"Manifestations contre les mesures sanitaires au\u00a0Canada\u00a0: \u00ab\u00a0Toutes les options sur la\u00a0table\u00a0\u00bb pour y mettre un terme, avertit Trudeau","dateCreated":"2022-02-11T18:10:55+01:00","datePublished":"2022-02-11T18:10:55+01:00","dateModified":"2022-02-12T09:23:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Tandis que les autorit\u00e9s d\u2019Ottawa accentuent la pression sur les camionneurs qui bloquent la capitale f\u00e9d\u00e9rale depuis deux semaines, un tribunal canadien a ordonn\u00e9 l\u2019\u00e9vacuation du pont transfrontalier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/3499/1749/1342/696/60/0/46439f1_gdn-health-coronavirus-canada-trucking-0211-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

       
