<FILE-date="2022/02/12/19">

<article-nb="2022/02/12/19-1">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Face à l’indifférence générale, un documentaire éclairant choisit d’être catastrophiste pour alerter sur la pénurie imminente d’eau potable.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Le Jour zéro », sur Ushuaia TV : un coup de poing contre le déni hydrique      Face à l’indifférence générale, un documentaire éclairant choisit d’être catastrophiste pour alerter sur la pénurie imminente d’eau potable.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « La carte mondiale de l’eau disponible est en train de changer », explique l'hydrologue Jay Famiglietti dans « Le Jour zéro ».  KEOFILMSMMXVIII/USHUAIA TV                  USHUAIA TV – SAMEDI 12 FÉVRIER À 20 H 45 – DOCUMENTAIRE            Le « jour zéro », instant où les réserves d’eau douce sur Terre seront épuisées, est imminent. Et cela ne semble inquiéter personne. Ou presque. Face à une telle indifférence, le documentariste Kevin Sim a décidé de filmer la pénurie en marche pour alerter et convaincre de l’urgence à changer.              Ce scénario n’est pas sans rappeler Don’t Look Up. Déni cosmique, comédie catastrophe d’Adam McKay, sortie fin 2021 : au déni cosmique succède, ici, le déni hydrique. Il en résulte un documentaire coup de poing, riche de quelques reportages éclairants, mais inégal et plombé par un alarmisme désespérant.            Dans le « rôle » du savant lanceur d’alerte, l’hydrologue Jay Famiglietti, alors au Jet Propulsion Laboratory, le centre de recherche spatiale de la NASA. Tel son homologue de fiction, joué par Leonardo DiCaprio, lui aussi arpente les plateaux de télévision. « Pourquoi n’y a-t-il pas de panique générale ? », lui demande ainsi un journaliste américain, le 12 mars 2021. « Parce qu’on ne réalise pas », répond-il.            Le coût en eau de l’élevage            Pourtant, cet « Al Gore de l’eau » fait tout pour que chacun « réalise ». Il a, entre autres, lancé la mission spatiale Gravity Recovery and Climate Experiment (Grace), expérience de mesure de gravité et du climat, qui a permis de cartographier les masses d’eau de la planète et de constater que les réserves en eau douce sont moins importantes que prévu. Par ailleurs, les données s’accumulent sur le manque d’eau, qui toucherait déjà quatre personnes sur dix. En cause, la surconsommation et la surpopulation, qui constitueraient un « cocktail détonant », selon la voix off.                              Lire aussi   Près d’un quart des êtres humains menacés par la pénurie d’eau                   Le documentaire s’articule autour de plusieurs reportages et d’un leitmotiv : « Que feriez-vous si vous saviez ce que je sais ? » Après la Sierra Madre, en Californie, Los Angeles et ses 250 000 piscines, direction Le Cap, en Afrique du Sud. Les équipes de tournage s’y sont rendues en février 2018, alors que le « jour zéro » était annoncé pour le 21 avril. Elles en rapportent des images édifiantes montrant comment l’on vit les restrictions selon que l’on habite dans les quartiers bourgeois de la capitale ou dans les quartiers pauvres de la périphérie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les glaciers recèlent moins d’eau qu’estimé auparavant                   Autre reportage éclairant, au-dessus de l’Ogallala, immense aquifère qui s’étend du Texas au Dakota du Sud et s’assèche. L’occasion d’évoquer les usines à vaches du comté de Yuma (Arizona) et le coût en eau de l’élevage : « Le problème, ce n’est pas l’eau que nous buvons, mais l’eau que nous mangeons. » Une belle formule qui aurait mérité d’être complétée. Si la viande bovine nécessite 15 000 litres d’eau par kilo produit, la production d’un kilo de chocolat absorbe plus de 17 000 litres, et celle de café près de 16 000 litres par kilo.              Seule respiration, le reportage sur la déforestation de l’Amazonie permet d’assister à un phénomène naturel fascinant, lorsque les arbres, en envoyant des particules organiques – « de la poussière magique » – dans l’air, transforment l’humidité en pluie puis en « rivières volantes ».            Le retour à la réalité du documentaire n’en paraît que plus rude : « La seconde guerre mondiale, ce n’était rien. Ce qui se profile à l’horizon est mille fois pire. » Un catastrophisme de l’efficacité duquel il est permis de douter. Alors que le succès de Don’t Look Up montre, comme trois siècles auparavant Le Pouvoir des fables, de Jean de La Fontaine, la force de persuasion de l’histoire contée sur la stricte et rébarbative réalité des faits.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le succès de “Don’t Look Up” confirme la leçon de La Fontaine dans “Le Pouvoir des fables” »                                     Le Jour zéro, de Kevin Sim (RU, 2021, 70 min). En replay 60 jours sur MyTF1.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/le-jour-zero-sur-ushuaia-tv-un-coup-de-poing-contre-le-deni-hydrique_6113437_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Jour z\u00e9ro\u00a0\u00bb, sur Ushuaia TV\u00a0: un coup de poing contre le d\u00e9ni hydrique","dateCreated":"2022-02-12T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-12T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","Climat et environnement","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Face \u00e0 l\u2019indiff\u00e9rence g\u00e9n\u00e9rale, un documentaire \u00e9clairant choisit d\u2019\u00eatre catastrophiste pour alerter sur la p\u00e9nurie imminente d\u2019eau potable.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/1047/522/1342/696/60/0/89378a6_470148619-aquifere.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-2">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ A Paris, le duo belge et le quintette français marient l’humour, la chanson et la bonne humeur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             La Framboise frivole et Les Bons Becs, deux manières de faire rire en musique      A Paris, le duo belge et le quintette français marient l’humour, la chanson et la bonne humeur.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le duo La Framboise frivole, composé du pianiste Bart Van Caenegem et du violoncelliste Peter Hens, en mars 2020, à Anvers (Belgique).  JOHANN JACOBS               Faire sourire, rire, par la musique, sans surjouer la parodie ou le recours à des textes de chansons comiques, telle est la réussite de deux spectacles présentés à Paris, au même moment. Durée d’environ soixante-quinze minutes, qui laisse juste ce qu’il faut de frustration. En point commun, un mélange de musique classique, de jazz, de chanson de variété, de pop. Et, coup de chance, à des jours différents. Le duo belge La Framboise frivole est à La Scala, le mardi et le mercredi, et le quintette Les Bons Becs à l’Alhambra, du jeudi au dimanche.          Le titre donné par le violoncelliste Peter Hens et le pianiste Bart Van Caenegem à leur spectacle, Ceci n’est pas une Framboise frivole, clin d’œil à la pipe de leur compatriote, le peintre René Magritte, indique vers quoi emmène le duo. Un jeu surréaliste d’une centaine de références par correspondances d’airs, de citations instrumentales ou de chansons, en partant de peintures. Une histoire absurde fait le lien. Il y est question de Lieder de Schubert « posthumes, écrits après sa mort », d’espions, de camembert de Normandie, de Mollessorgsk, sœur oubliée du compositeur russe Moussorgski… Un tourbillon où l’on se perd avec délice. Comme dans celui, musical, de passages harmoniques a priori impossibles, de fragments mélodiques qui rebondissent sur d’autres, de connexions entre des phrases de chanson, foisonnement de trouvailles à l’interprétation virtuose.          L’une des séquences, « Le Cri de Munch », aura valeur d’exemple. La romantique Ballade pour Adeline, de Richard Clayderman, l’annonce ; plus loin, le « j’ai crié » d’Aline, de Christophe, et Casser la voix, de Patrick Bruel, y répondent ; le Va, pensiero, du chœur des esclaves de Nabucco, de Verdi fait son apparition, comme L’Internationale – qui reviendra dans une autre séquence –, et James Brown, roi du cri soul et funk, rejoint tout ce joli monde.          Comédie musicienne          Avec Big Bang, des Bons Becs, une trentaine de compositions ont été transcrites, pour les quatre clarinettistes, Florent Héau, Eric Baret, Yves Jeanne et Laurent Bienvenu, et le batteur percussionniste Bruno Desmouillières. Aucune n’a été écrite à l’origine pour cette alliance des instruments de la famille des clarinettes (de la petite à la basse), et la qualité, l’inventivité des arrangements sont à saluer. La chanteuse et metteuse en scène Caroline Loeb a conçu la partie visuelle. Elle fait tournoyer, sauter, aller un peu partout les musiciens sur la scène de l’Alhambra en jouant. Ce qui, pour des soufflants, n’est pas des plus simples. Leur sirtaki qui prend en vitesse sur La Danse de Zorba, de Mikis Theodorakis, est un exploit.        Il vous reste 26.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/la-framboise-frivole-et-les-bons-becs-deux-manieres-de-faire-rire-en-musique_6113427_3246.html"},"headline":"La Framboise frivole et Les Bons Becs, deux mani\u00e8res de faire rire en musique","dateCreated":"2022-02-12T16:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-12T16:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A Paris, le duo belge et le quintette fran\u00e7ais marient l\u2019humour, la chanson et la bonne humeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/172/0/2362/1178/1342/696/60/0/3663ec6_93784106-ff-3-credit-johan-jacobs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-3">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Dans une tribune au « Monde » écrite par la réalisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cinéastes, de monteurs et de cinéphiles dit toute sa dette au maire qui a permis que s’établisse dans sa commune d’Ardèche l’une des capitales du cinéma documentaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Cinéma         « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Tribune        Claire Simon  Cinéaste        Dans une tribune au « Monde » écrite par la réalisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cinéastes, de monteurs et de cinéphiles dit toute sa dette au maire qui a permis que s’établisse dans sa commune d’Ardèche l’une des capitales du cinéma documentaire.   Publié aujourd’hui à 15h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, cinéphiles, spectateurs du monde entier, cinéastes documentaristes, sommes en deuil aujourd’hui ! Un grand homme vient de mourir le vendredi 4 février. Un homme par qui notre passion pour le cinéma, la vie, la démocratie, le dialogue s’était construite là-bas, dans un petit village d’Ardèche ! C’était un grand homme bâtisseur d’une cité, Lussas, où, avec son copain de l’école communale Jean-Marie Barbe, il n’a cessé de permettre à l’une des capitales du cinéma documentaire de s’établir.          Il s’appelait Jean-Paul Roux, c’était le maire de Lussas depuis 1987, il y avait protégé et développé l’agriculture et créé un des plus grands pôles du cinéma documentaire du monde, avec les Etats généraux du film documentaire depuis 1989.          Ces deux amis se sont battus côte à côte pour rendre la culture populaire, pour démontrer qu’on peut cultiver ses terres et son intelligence d’un même mouvement, que le cinéma documentaire est celui que les jeunes considèrent comme le leur…          Agriculture et culture          Jean-Paul Roux, agriculteur, maire et président de la communauté de communes a passé sa vie à défendre l’intérêt général, à privilégier l’agriculture et la culture.          A Lussas, chaque rue porte la trace de son œuvre.          Que les majorités politiques, que les modes puissent changer ne doit pas détruire les infrastructures construites pour les citoyens, qu’ils soient agriculteurs ou cinéphiles.          Aujourd’hui, nous regardons l’immense œuvre de ces deux hommes avec la crainte qu’elle vacille… Il nous faut l’admirer et la continuer.          Les cinéastes documentaristes du monde entier sont venus à Lussas et Lussas a rayonné sur tous les continents.          De ce couple fertile, le maire paysan et l’homme de culture, il reste Jean-Marie Barbe, infatigable créateur, rêveur et visionnaire dont tant de jeunes ont reçu la vocation.          Nous devons lui rappeler notre soutien malgré ce deuil afin que le miracle Lussas perdure.              Liste des signataires de la tribune-hommage à Jean-Paul Roux by LE MONDE sem on Scribd                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/a-lussas-chaque-rue-porte-la-trace-de-l-uvre-de-jean-paul-roux-l-hommage-des-cineastes-documentaristes_6113424_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A Lussas, chaque rue porte la trace de l\u2019\u0153uvre de Jean-Paul Roux\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019hommage des cin\u00e9astes documentaristes","dateCreated":"2022-02-12T15:54:14+01:00","datePublished":"2022-02-12T15:54:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e9crite par la r\u00e9alisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cin\u00e9astes, de monteurs et de cin\u00e9philes dit toute sa dette au maire qui a permis que s\u2019\u00e9tablisse dans sa commune d\u2019Ard\u00e8che l\u2019une des capitales du cin\u00e9ma documentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Simon","description":"Cin\u00e9aste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/143/0/959/479/1342/696/60/0/3ed042a_567834603-jean-paul-roux-404-1644309128-m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-4">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ A Paris, la 5e Biennale de cet art chorégraphique et musical fait la part belle aux petites formes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Danse : les chaudes couleurs expérimentales du flamenco embrasent Chaillot      A Paris, la 5e Biennale de cet art chorégraphique et musical fait la part belle aux petites formes.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rafael Ramírez et Rafaela Carrasco, dans « Ariadna », en Espagne, en 2020.  ANA PALMA               La 5e Biennale d’art flamenco, pilotée par Chaillot-Théâtre national de la danse, qui se déroule jusqu’au 18 février, a démarré sur les chapeaux de roues. Salles pleines, chaude ambiance. Avec six productions au menu, le rendez-vous parisien, très suivi, très attendu, permet de prendre la température d’un mouvement chorégraphique et musical en ébullition depuis une dizaine d’années. Avec en proue des personnalités tranchantes, telles Israel Galvan et Rocio Molina, le flamenco est aujourd’hui considéré comme la pointe la plus avancée de la scène contemporaine espagnole.          La crise sanitaire a-t-elle rogné les ailes de ces aventuriers ? Apparemment non. Si elle a quelque peu laminé les forces, elle n’a pas entamé leur envie d’en découdre. « Les difficultés pour continuer à créer et faire vivre les pièces sont pourtant énormes, résume Daniela Lazary, productrice installée à Séville. De mars à juillet 2020, nous avons d’abord résisté à cinq mois d’arrêt de spectacles, qui ont poussé les artistes à donner des cours par le biais des réseaux sociaux. Puis, il y a eu les jauges réduites en salle et les nombreux couvre-feux, comme en France. »            Les expérimentations de la nouvelle génération se taillent la part du lion – environ quatre spectacles sur les six à l’affiche          Dans ce contexte, la Biennale flamenco de Séville, rendez-vous mondial incontournable, a néanmoins été maintenue en septembre 2020, malgré les fermetures des frontières hors de l’Europe. « Le public international y est plus nombreux que le local, mais toute la profession était là pour soutenir des propositions très inventives, poursuit-elle. C’était un bol d’air nécessaire, car l’asphyxie menaçait. »           En collaboration étroite avec la manifestation sévillane, le programme proposé à Chaillot reflète les évolutions esthétiques. Le style gitan et flamboyant de Farruquito, héritier du grand Farruco, son grand-père, qui disait que les chevaux lui avaient appris à danser, décolle sur des sons jazzy. Tandis que les expérimentations de la nouvelle génération se taillent la part du lion – environ quatre spectacles sur les six à l’affiche –, la signature classique de Rafaela Carrasco, ex-directrice du Ballet flamenco d’Andalousie, dans Ariadna, fait figure de référence. Et Daniela Lazary de rappeler que « le flamenco est un art vivant et de son époque, celle d’Internet, que l’on a parfois encore tendance à enfermer dans les clichés robe à pois et castagnettes ».           Conversation gestuelle          Jubilatoire, en ouverture de la manifestation, le 3 février, Ariadna, grosse production mise en scène et interprétée par Rafaela Carrasco, 48 ans, avec huit hommes, dont quatre danseurs, a soulevé les spectateurs. En s’inspirant du mythe d’Ariane, Carrasco, dont la surenchère gestuelle tétanise, trace sa route dans le grand mouvement historique du ballet flamenco et des adaptations théâtrales. On pense à Carmen (1983), d’Antonio Gadès, à Juana la Loca et à Mariana Pineda, de Sara Baras, mais encore à La Casa de Bernarda Alba, d’Antonio Canales.        Il vous reste 53.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/danse-les-chaudes-couleurs-experimentales-du-flamenco-embrasent-chaillot_6113421_3246.html"},"headline":"Danse\u00a0: les chaudes couleurs exp\u00e9rimentales du flamenco embrasent Chaillot","dateCreated":"2022-02-12T15:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-12T15:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Musiques","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A Paris, la 5e Biennale de cet art chor\u00e9graphique et musical fait la part belle aux petites formes.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/618/0/2987/1487/1342/696/60/0/701f40e_127940901-rafaelacarrasco-ariadna-08-ana-palma.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-5">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le temps qui passe, la mort inéluctable, la vie qui continue. Pour aborder ces sujets délicats qui interrogent même les très jeunes enfants, « L’Age de la forêt », « Le Goût de la vie » et « Les Choses à se dire » vous aideront à trouver les bons mots, les bonnes images.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤  De génération en régénération                        « L’Age de la forêt », de Charline Collette.  ÉDITIONS LA JOIE DE LIRE               Ama fête ses 6 ans. A cet âge-là, on se pose un certain nombre de questions sur la vie. Dans ce livre tout en hauteur, la petite fille trouve des réponses dans la bouche de son grand-père, qui l’emmène aux bois. Tout est doux dans cet ouvrage : le gâteau dont la pâte lève lentement pendant qu’Ama va chercher des mûres, les illustrations colorées, les personnages aux faux airs d’un tableau de Gauguin et, surtout, le propos. Le vieux monsieur raconte à sa petite-fille comment la forêt se régénère grâce aux arbres morts, comment chaque espèce vivante est à sa place ici, et comment des générations se succèdent sous le regard des grands chênes. Un sacré cadeau d’anniversaire.            « L’Age de la forêt », de Charline Collette. La joie de lire, 48 pages, 15,90 €. Dès 5 ans.            > Passage de relais                        « Le Goût de la vie », de Chiara Pastorini et Annick Masson.  PÈRE CASTOR               Si vous aspirez à constituer une bibliothèque pour vos enfants et ceux des générations futures, pensez à y glisser ce livre-ci. Car la grande question de cet ouvrage, celle qui assombrit soudain la vie du petit Marcello et lui coupe l’appétit, sortira de la bouche de vos enfants, un jour où vous ne l’attendrez pas, entre le fromage et la poire. « Maman, est-ce que tu vas mourir ? » Elle vous coupera la chique, vous fera vous embuer, pleurer, chercher vos mots. Les mots, vous pouvez donc les emprunter à cet album délicat. La maman de Marcello lui parle du tilleul dans le jardin, de ses feuilles mortes qui nourrissent l’arbre à leur tour, de cette vie qui « passe d’une personne à l’autre, jusqu’à l’infini », comme le comprend l’enfant. Et les couleurs reviennent dans sa vie.            « Le Goût de la vie », de Chiara Pastorini et Annick Masson, Père Castor, 32 pages, 10 €. Dès 4 ans.            > Rien ne se perd, tout se transmet                        « Les Choses à se dire », de Pei-Chun Shih et Amélie Carpentier.  HONGFEI CULTURES               Il suffit de trois personnages et d’une journée pour raconter la vie tout entière. Un escargot, une abeille, une fleur. L’un avance tout doucement, la deuxième butine à toute vitesse, la troisième termine sa vie le soir venu alors qu’elle a encore tant de choses à dire. Rien n’est perdu, la rassure l’escargot : « En silence tes pétales tombent, en silence je cueille tes mots. Je les garderai et les apprendrai par cœur pour les dire à l’abeille demain. » Comme une chanson douce et une poésie pour les petits.            « Les Choses à se dire », de Pei-Chun Shih et Amélie Carpentier, traduit du chinois par Chun-Liang Yeh. Hongfei Cultures, 32 pages, 13,90 €. Dès 2 ans. Disponible à partir du 17 février                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/12/trois-livres-jeunesse-sur-les-cycles-de-la-vie_6113417_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse sur les cycles de la vie","dateCreated":"2022-02-12T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-12T14:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Loisirs","M le mag","L'\u00e9poque","Culture","Livres"],"description":"Le temps qui passe, la mort in\u00e9luctable, la vie qui continue. Pour aborder ces sujets d\u00e9licats qui interrogent m\u00eame les tr\u00e8s jeunes enfants, \u00ab\u00a0L\u2019Age de la for\u00eat\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Go\u00fbt de la vie\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Les Choses \u00e0 se dire\u00a0\u00bb vous aideront \u00e0 trouver les bons mots, les bonnes images.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/139/0/4722/2357/1342/696/60/0/87feed8_769215905-hongfei-csd-4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-6">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Le Bon Sens », de Michel Bernard, La Table ronde, « La petite vermillon », 232 p., 7,30 €.              « Winter is Coming. Les racines médiévales de Game of Thrones » (Winter Is Coming. The Medieval World of Game of Thrones), de Carolyne Larrington, traduit de l’anglais par Antoine Bourguilleau, Alpha-Histoire, 272 p., 9 €.            Alors que se déploie « Johanne », longue oriflamme poétique de Marc Graciano (Le Tripode, 304 p., 20 €), il est passionnant de relire Le Bon Sens, de Michel Bernard, second volet, après Le Bon Cœur ( La Table ronde, 2018), de son diptyque johannique, qui nous offre une image peu habituelle de Jeanne d’Arc (1412-1431). Atypique en ce qu’elle n’est pas celle, traditionnelle, de son enfance, de sa geste guerrière, de son procès et de sa mort, vécue dans le présent de la mission, de l’action et du martyre, qu’elle n’est pas celle non plus, céleste et politique, d’une mémoire longue, contrastée et disputée, aboutissant à la canonisation de 1920. Mais celle de la mémoire proche et de la hantise, du remords. C’est en effet toute l’histoire du procès de réhabilitation de 1456, voulu par un Charles VII restauré dans son pouvoir, vingt-cinq ans après le bûcher de Rouen (30 mai 1431), qui est subtilement mise en scène au travers d’une série de figures, d’acteurs proches et de témoins directs. Si les cendres de la Pucelle ont été dissoutes par les eaux de la Seine, sa présence taraude les vivants : le notaire apostolique Guillaume Manchon, greffier du procès veillant à l’intégrité des sources manuscrites et se souvenant de la voix de Jeanne qui « s’enlaçait comme une liane vigoureuse, verdoyante au questionnement sec et abstrait des prêtres » ; Thomas de Courcelles, juge au procès, qui vota la torture et manipule le dossier pour effacer cette tache honteuse ; Jean de Dunois, « bâtard d’Orléans » et frère d’armes, que le fantôme de la Pucelle harcèle : « Cette silhouette menue au pas décidé, cette tête ronde à la chevelure drue et brune, ce petit visage imberbe et pâle. L’illusion avait duré une longue minute… C’était un jeune écuyer » ; et, surtout, Charles VII, que visite par instants la musique de sa voix : « Ce parler lourd, traînant, ce qu’elle disait semblait monter du plus profond du pays, de la terre, du cœur du langage commun, du français lui-même. » Jeanne indemne de la verroterie mythique et du laiton de la propagande, mais montrée là humblement, ­vivante et irrésistible.          Le temps où la fiction faisait les frais d’un écart méprisant entre le « médiéval » – la vérité historienne – et le « moyenâgeux » – son pendant fantaisiste et romantique – semble avoir fait long feu. Les fictions récentes sont reconnues comme puisant aux sources mêmes de la science archéologique. Tirées du Trône de fer (1996-2011), cycle romanesque de l’écrivain américain George R. Martin, les huit saisons de la série Game of Thrones (2011-2019) immergent le spectateur dans un monde se référant à d’authentiques éléments historiques.        Il vous reste 27.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/12/michel-bernard-et-carolyne-larrington-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6113411_3260.html"},"headline":"Michel Bernard et Carolyne Larrington\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-02-12T12:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-12T12:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/414/792/2396/1198/1342/696/60/0/43cb7e7_292605944-poches-11-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-7">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le comédien, qui joue le rôle d’un indic dans le film « Enquête sur un scandale d’Etat », explique dans un entretien au « Monde » comment il a construit son personnage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Roschdy Zem : « Comme acteur, ce n’est pas la vérité absolue qui m’intéresse, c’est l’histoire qui est racontée »      Le comédien, qui joue le rôle d’un indic dans le film « Enquête sur un scandale d’Etat », explique dans un entretien au « Monde » comment il a construit son personnage.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Roschdy Zem, à Paris, le 27 juin 2019.  STÉPHANE DE SAKUTIN/AFP               Il est compliqué de ne pas éprouver le plus grand respect pour Roschdy Zem. Le parcours de l’homme et celui de l’acteur sont remarquables. Issu de l’immigration marocaine et de la grande pauvreté (naissance à Gennevilliers, bidonvilles de Nanterre, HLM de Drancy…), il se hisse à force de volonté, d’intelligence, de talent, au tout premier rang des acteurs français.          En quarante ans d’une carrière très éclectique, il échappe par le haut à la réduction socioethnique, se révèle un performeur d’une aisance et d’une régularité étonnantes, s’illustre enfin dans de très grands rôles. Après celui du merveilleux commissaire Daoud dans Roubaix, une lumière (2019), d’Arnaud Desplechin, qui lui a valu un César, on comptera celui de l’indic Hubert Antoine dans Enquête sur un scandale d’Etat comme un de ses accomplissements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Enquête sur un scandale d’Etat », un thriller paranoïaque dans le milieu de la drogue                 Vous avez partagé l’affiche avec Thierry de Peretti, alors acteur, en 1998 dans « Ceux qui m’aiment prendront le train », de Patrice Chéreau. Votre relation date-t-elle de cette époque ?          Non, pas du tout. Thierry faisait partie du groupe des Amandiers de Nanterre, moi je venais d’ailleurs. On s’est croisé très brièvement. Nous nous sommes perdus de vue puis retrouvés sur ce film, sur lequel je suis arrivé d’ailleurs assez tardivement, alors que le projet était très avancé et qu’ils étaient déjà quasiment prêts à tourner.          Pourquoi si tard ?          Sans doute parce que je n’étais pas pressenti comme premier choix.          Ce sont des choses qui s’avouent, dans la profession ?          Non, on n’en parle pas, cela reste tacite. Ce n’est pas si grave. Cela permet de ne pas trop théoriser sur le personnage et d’entrer rapidement dans la chair du rôle.          Contrairement à votre partenaire Pio Marmaï, qui a pu rencontrer son modèle en la personne du journaliste Emmanuel Fansten, vous ne verrez jamais Hubert Avoine, qui est mort en 2018. Comment avez-vous construit ce fascinant personnage d’indic ?          C’est un travail qui comporte plusieurs étapes. La documentation, d’abord, et là, mon interlocuteur est Thierry de Peretti, qui connaît l’affaire sur le bout des doigts. Ensuite, les bandes de dialogues entre l’indic et le journaliste, qui m’ont énormément servi. Sa voix, ses mots, son ton me permettent de trouver le personnage, de le laisser m’habiter. Mais il y a aussi, bien sûr, une part de création, de jeu, qui tient à la manière dont vous vous l’appropriez, d’autant que je suis, en vérité, on ne peut plus éloigné de lui.                        Hubert Antoine (Roschdy Zem) dans « Enquête sur un scandale d’Etat », de Thierry de Peretti.  PYRAMIDE FILMS               C’est sa marge d’incertitude qui rend si précieux ce film, et elle repose beaucoup sur le statut de votre personnage, dont on se demande s’il est un lanceur d’alerte ou un mythomane…        Il vous reste 35.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/roschdy-zem-comme-acteur-ce-n-est-pas-la-verite-absolue-qui-m-interesse-c-est-l-histoire-qui-est-racontee_6113407_3246.html"},"headline":"Roschdy Zem\u00a0: \u00ab\u00a0Comme acteur, ce n\u2019est pas la v\u00e9rit\u00e9 absolue qui m\u2019int\u00e9resse, c\u2019est l\u2019histoire qui est racont\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T11:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-12T11:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le com\u00e9dien, qui joue le r\u00f4le d\u2019un indic dans le film \u00ab\u00a0Enqu\u00eate sur un scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb, explique dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb comment il a construit son personnage.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/107/0/3990/1995/1342/696/60/0/a02e212_97987104-03-enquete-sur-un-scandale-detat-les-films-velvetretouche.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-8">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ A la galerie Anne de Villepoix à Paris, la jeune artiste togolaise présente douze toiles lors de sa première exposition personnelle intitulée « Bleus sur Noire ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                    Pour l’exposition, elle présente ses premières peintures à l’huile et trois dessins sur papier kraft. « Pour quelqu’un qui n’a jamais peint avec ce matériau, ces tableaux sont déjà très prometteurs. C’est une grande coloriste. Et elle est très inventive, en utilisant des éléments qu’elle a sous la main. On perçoit la souffrance dans son travail, mais aussi un stoïcisme et beaucoup d’énergie », note Anne de Villepoix.              Travaillant souvent en musique, une palette qui va du rap à l’opéra, l’artiste construit ses œuvres comme un grand puzzle qu’elle prend le temps d’édifier sans trier les pièces en amont. Comme si chaque réalisation était la suite de l’autre. Sculpter, dessiner ou peindre relève pour elle du même geste créatif, « vu sous des angles différents pour ne pas tourner en rond et trouver des nouvelles manières afin de ne pas tomber dans la répétition ».                              Lire aussi   Art contemporain : à l’espace Kadist, les migrations intra-africaines sont à l’honneur                   Sensible à toute l’histoire de l’art, aux installations de Christo et aux peintures de Frida Kahlo, artiste mexicaine victime d’une poliomyélite puis d’un grave accident de bus, combattant pour l’émancipation des femmes dans une société très patriarcale, Atsoupé aime l’art brut : « Ces œuvres rayonnent par elles-mêmes sans que l’artiste n’ait à devoir les expliquer. Et c’est là où je m’en approche peut-être. »              « Bleus sur Noire », d’Atsoupé, à la galerie Anne de Villepoix, 18, rue du Moulin-Joly, 75011 Paris. Jusqu’au 19 mars 2022, du mardi au samedi, de 10 heures à 18 h 30.                   Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/12/art-contemporain-les-visages-et-les-bleus-d-atsoupe_6113393_3212.html"},"headline":"Art contemporain\u00a0: les visages et les bleus d\u2019Atsoup\u00e9","dateCreated":"2022-02-12T10:00:36+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Togo"],"description":"A la galerie Anne de Villepoix \u00e0 Paris, la jeune artiste togolaise pr\u00e9sente douze toiles lors de sa premi\u00e8re exposition personnelle intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Bleus sur Noire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/847/0/6016/2988/1342/696/60/0/f29ede8_478749706-atsoupe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-9">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’exposition « Bleus sur Noire » présente les toiles récentes de la jeune plasticienne à la galerie Anne de Villepoix, à Paris, jusqu’au 19 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                    Lire aussi   Art contemporain : les visages et les bleus d’Atsoupé                        Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/02/12/quelques-uvres-de-l-artiste-togolaise-atsoupe_6113392_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de l\u2019artiste togolaise Atsoup\u00e9","dateCreated":"2022-02-12T10:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Togo"],"description":"L\u2019exposition \u00ab\u00a0Bleus sur Noire\u00a0\u00bb pr\u00e9sente les toiles r\u00e9centes de la jeune plasticienne \u00e0 la galerie Anne de Villepoix, \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 19\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/745/0/1790/888/1342/696/60/0/b533eca_806456664-ats22-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
   
        
{"@context":"https://schema.org","@type":"ImageGallery","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/02/12/quelques-uvres-de-l-artiste-togolaise-atsoupe_6113392_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de l\u2019artiste togolaise Atsoup\u00e9","dateCreated":"2022-02-12T10:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Togo"],"description":"L\u2019exposition \u00ab\u00a0Bleus sur Noire\u00a0\u00bb pr\u00e9sente les toiles r\u00e9centes de la jeune plasticienne \u00e0 la galerie Anne de Villepoix, \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 19\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/745/0/1790/888/1342/696/60/0/b533eca_806456664-ats22-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Fuite\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, huile sur toile, laine, crochet, broderie, sur ch\u00e2ssis, 140 cm x 120 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/453/0/1790/1193/750/500/30/0/b533eca_806456664-ats22-08.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Soldate\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, gouache sur papier, m\u00e9daille, couture, laine, 99,5 cm x 69,5 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/327/0/884/589/750/500/30/0/998d27c_232563285-soldate.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Le R\u00eaveur\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2022, huile sur toile, cuir, cordon \u00e0 gland, sur ch\u00e2ssis, 130 cm x 125 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/481/0/1706/1137/750/500/30/0/bb0d52d_742677080-ats22-09.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Deuil\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2022, huile sur toile, soie, voilage, ruban, sur ch\u00e2ssis, 147 cm x 128 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/404/0/1939/1292/750/500/30/0/473f7ab_778246293-ats22-07.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Guerrier num\u00e9ro 1\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, gouache sur papier, laine et coutures, 99,5 cm x 69,5 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/331/0/856/570/750/500/30/0/f2f2f95_25151928-guerrier-nume-ro-1.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0La Fille du serpent\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2021, huile sur toile, laine, fl\u00e8che, sur ch\u00e2ssis, 94 cm x 90 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/239/0/1500/1000/750/500/30/0/2983da9_12821788-ats22-01.png"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab Miss Courage\u00a0\u00bb, d\u2019Atsoup\u00e9 (2022, huile sur toile, tissus, ruban, laine, peau de serpent, sur ch\u00e2ssis, 160 cm x 130 cm).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/02/09/288/0/1012/674/750/500/30/0/430f423_374094924-miss-courage.jpg"
    }
        

       

<article-nb="2022/02/12/19-10">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ « A Loner », le sixième album du singulier quatuor francilien, signé chez le label Nuclear Blast, lui ouvre les portes à l’international.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : dans le clair-obscur du groupe metal Hangman’s Chair      « A Loner », le sixième album du singulier quatuor francilien, signé chez le label Nuclear Blast, lui ouvre les portes à l’international.          Par Franck Colombani         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le groupe Hangman’s Chair, en janvier 2021, dans le quartier de Belleville à Paris, avec Julien Chanut (guitare), Cédric Toufouti (chant-guitare), Clément Hanvic (basse) et Mehdi Thépegnier (batterie).  CHRISTOPHER DE BÉTHUNE               « Le rock français, c’est comme le vin anglais. » Cette citation de John Lennon a longtemps complexé la France. Peu de groupes hexagonaux sont parvenus à s’exporter, à quelques exceptions près comme jadis la Mano Negra, les Thugs, les Rita Mitsouko ou Air. Les choses sont heureusement en train de changer, et plus particulièrement sur la scène metal française. Quelques formations hexagonales qui ont adopté la langue de Shakespeare tournent régulièrement à l’étranger, avec en tête de cortège, Gojira, qui joue désormais dans des arènes aux Etats-Unis, mais aussi d’autres noms signés sur des labels internationaux, comme les Parisiens d’Alcest ou les Marseillais de Dagoba. On peut aujourd’hui ajouter à cette liste Hangman’s Chair, quatuor francilien dont le sixième album, A Loner, inaugure leur signature chez Nuclear Blast, un des labels metal les plus renommés au monde, où leur nom côtoie ceux de Slayer, Anthrax ou encore Sepultura. Une trentaine de dates à travers l’Europe sont déjà programmées d’ici à l’été.                                          Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le metal hurlant de Gojira, un cri pour la planète                 Une évolution qui n’a rien du hasard pour ce groupe de quadragénaires en activité depuis 2005, dont le parcours pourrait être synonyme de passion et de persévérance. Leur précédent opus, le déjà très remarqué Banlieue triste (2018), paru sur le label indépendant parisien Music Fear Satan, leur vaut de se voir courtisés par le label londonien Spinefarm (Ghost, Rammstein, Killing Joke). Mais l’expérience se passe mal et, après la parution du mini-album Bus de nuit (2019), le groupe rend son contrat pour signer chez Nuclear Blast, tout juste racheté par Believe, premier label digital au monde et, détail non négligeable, entreprise française. « Nuclear Blast nous suivait déjà depuis l’album This Is Not Supposed to Be Positive [2015], raconte le batteur volubile et cofondateur du groupe Mehdi Thépegnier. Ils étaient venus vers nous après Banlieue triste, mais rien ne s’était fait. Puis la communication avec Spinefarm est devenue très compliquée, on en garde un mauvais souvenir. Le fait que Nuclear Blast possède un bureau à Paris nous a rassurés. »          Profonde mélancolie          L’histoire de Hangman’s Chair est au départ celle d’une d’amitié, celle de Mehdi Thépegnier et du guitariste Julien Chanut, nouée dans un collège de l’Essonne : Medhi est né au Maroc et arrivé en France à l’âge de 12 ans ; Julien a grandi en banlieue. Dans cette jeunesse francilienne, tous deux trouveront plus tard matière à inspiration pour l’album Banlieue triste. Les deux ados entretiennent alors une fascination commune pour le metal, le grunge et le punk hardcore des années 1990, s’illustrent au sein de diverses formations locales (Es la Guerilla, Arkangel, Rising Dust…), avant de former en 2005 Hangman’s Chair avec Ie guitariste Sid-Ahmed Azzouni, mort en 2010. Le chanteur et guitariste Cédric Toufouti, ainsi que le bassiste Clément Hanvic les rejoignent en 2008, stabilisant la formation, au gré de tournées à travers l’Europe, aux Etats-Unis ou encore au Japon.        Il vous reste 43.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/musique-dans-le-clair-obscur-du-groupe-metal-hangman-s-chair_6113387_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: dans le clair-obscur du groupe metal Hangman\u2019s Chair","dateCreated":"2022-02-12T10:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"\u00ab\u00a0A Loner\u00a0\u00bb, le sixi\u00e8me album du singulier quatuor francilien, sign\u00e9 chez le label Nuclear Blast, lui ouvre les portes \u00e0 l\u2019international.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/586/0/1997/997/1342/696/60/0/d0f2ff4_19880306-hangmans-chair-photo-3-square.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-11">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La vie culturelle a survécu tant bien que mal à la pandémie grâce aux 14 milliards d’euros d’aide publique. Cette avalanche de crédits n’a cependant pas suffi à rompre la défiance qui règne entre le président de la République et le monde de la culture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise à l’heure du Covid-19      La vie culturelle a survécu tant bien que mal à la pandémie grâce aux 14 milliards d’euros d’aide publique. Cette avalanche de crédits n’a cependant pas suffi à rompre la défiance qui règne entre le président de la République et le monde de la culture.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 4 avril 2021, à Paris, des intermittents du spectacle et des travailleurs précaires organisent une flashmob devant le théâtre de l'Odeon occupé depuis le 4 mars.  VINCENT BOISOT/RIVA PRESS               « Tout sera mis en œuvre pour protéger (…), quoi qu’il en coûte », avait promis Emmanuel Macron lors de sa première allocution télévisée solennelle consacrée au Covid-19. C’était le 12 mars 2020, l’épidémie de Covid-19 gagnait peu à peu le monde et personne n’imaginait l’ampleur de la crise à laquelle chaque pays serait confronté dans les mois suivants, obligeant les uns et les autres à se confiner à plusieurs reprises et à mettre à l’arrêt tout ou partie de leur économie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Vingt mois après la promesse du chef de l’Etat, c’est peu dire que le domaine de la culture a bénéficié du « quoi qu’il en coûte » présidentiel. Selon le ministère de la culture, quelque 14 milliards d’euros ont été débloqués par l’Etat entre le printemps 2020 et l’automne 2021 pour soutenir le milieu culturel en France. C’est près de quatre fois le budget annuel de la Rue de Valois, d’un montant de 3,8 milliards d’euros en 2021. L’équivalent d’un plan Marshall à l’échelle du secteur.          Selon le décompte établi en décembre 2021 par le ministère, 3,9 milliards d’euros ont été versés directement aux entreprises de la culture au titre de la pandémie : 2,7 milliards via le fonds de solidarité et 1,2 milliard pour financer les mesures de chômage partiel. De plus, 747 millions d’euros d’exonérations de cotisations sociales ont été accordés, ainsi que 4,2 milliards de prêts garantis par l’Etat.          A ces sommes, il convient d’ajouter 2 milliards d’euros dans le cadre du plan de relance, censés être investis en 2021 et 2022, et 1,7 milliard d’aides sectorielles spécifiques, notamment pour soutenir la filière du cinéma.          Aucune fermeture          L’année blanche accordée au printemps 2020 aux intermittents du spectacle, qui leur permettait de toucher les allocations-chômage jusqu’en août 2021 sans avoir à justifier d’heures de travail, a par ailleurs été prolongée jusqu’à la fin de l’année, afin de tenir compte de la difficile reprise d’activité dans certains secteurs. « Cela représente une aide de 2 milliards d’euros au total », confie l’entourage de Roselyne Bachelot, la ministre de la culture. Cette prolongation de quatre mois avait été obtenue après une forte mobilisation des intermittents, qui ont notamment occupé le Théâtre de l’Odéon durant plus de deux mois, au printemps 2021.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Situation tendue au Théâtre de l’Odéon, occupé par des intermittents                 Alors que le secteur anticipait un désastre social au début de la crise sanitaire, cette avalanche de crédits a maintenu la tête hors de l’eau quasiment la totalité des entreprises culturelles. De fait, aucun cinéma, théâtre, salle de concert, ou musée n’a fermé depuis le début de la pandémie, au contraire de chez nos voisins européens. Mieux, les librairies ont connu en 2021 une activité record après avoir dû baisser le rideau lors des deux premiers confinements, au point que nombre d’entre elles génèrent aujourd’hui un chiffre d’affaires supérieur à celui d’avant la pandémie.        Il vous reste 61.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/emmanuel-macron-et-la-culture-entre-ingratitude-et-malaise-a-l-heure-du-covid-19_6113385_3246.html"},"headline":"Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise \u00e0 l\u2019heure du Covid-19","dateCreated":"2022-02-12T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-12T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emmanuel Macron","Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture"],"description":"La vie culturelle a surv\u00e9cu tant bien que mal \u00e0 la pand\u00e9mie gr\u00e2ce aux 14\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019aide publique. Cette avalanche de cr\u00e9dits n\u2019a cependant pas suffi \u00e0 rompre la d\u00e9fiance qui r\u00e8gne entre le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et le monde de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/b5a2fbf_120092799-riva-riva-boisot-odeon-288948-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-12">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Les jeunes diplômés français des écoles de cinéma d’animation sont particulièrement courtisés par les studios, en France et dans le monde. Une situation bien différente de celle qu’a connue Louis Clichy lorsqu’il est sorti de l’Ecole des Gobelins, il y a vingt ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             Louis Clichy, réalisateur d’« Astérix » : « Les studios s’arrachent les jeunes qui sortent d’écoles d’animation »      Les jeunes diplômés français des écoles de cinéma d’animation sont particulièrement courtisés par les studios, en France et dans le monde. Une situation bien différente de celle qu’a connue Louis Clichy lorsqu’il est sorti de l’Ecole des Gobelins, il y a vingt ans.          Propos recueillis par Alice Raybaud         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il est le père d’Astérix version 3D. Louis Clichy, 46 ans, est passé des studios Pixar à la réalisation du film d’animation Astérix. Le Domaine des dieux et de sa suite Le Secret de la potion magique, avec Alexandre Astier. Lunettes rondes sur le visage, il nous reçoit dans les locaux parisiens du studio indépendant Eddy, où il travaille sur le « trailer » d’un nouveau projet. Une fiction animée qui puise dans sa propre enfance de fils d’agriculteur, l’histoire d’un garçon qui ne « tient pas droit », interrogeant la question de la filiation et de la condition agricole. Entre deux croquis, le réalisateur revient sur son parcours, débuté à Paris à l’Ecole des Gobelins, et sur l’essor actuel du secteur de l’animation.          Comment êtes-vous arrivé au cinéma d’animation ?          Tout petit, j’aimais beaucoup les films d’animation, leur côté coloré, sucré, mais, plus que l’image, c’était avant tout le son qui me fascinait. Cela ne m’a jamais quitté. Il y a un moment où l’on se demande si ce n’est pas juste une lubie. Je venais d’un milieu pas très aisé, où l’on pensait que ce genre de carrière était farfelu. Mais ma mère m’a donné ma chance. J’ai commencé par des études d’histoire, à la Sorbonne, et chaque année, je tentais le concours des Gobelins, l’école la plus reconnue et une des moins chères à l’époque. J’ai mis cinq ans avant de l’avoir ! C’était compliqué et, pour être honnête, je n’étais pas très bon [rires].          Comment se sont déroulées vos études à l’Ecole des Gobelins ?          A ce moment-là, la formation se faisait sur deux ans : c’était extrêmement dense mais assez génial. Une grande partie du temps était consacrée au dessin. L’image de synthèse démarrait un peu, mais c’était surtout l’école concurrente, Supinfocom [aujourd’hui Rubika], qui s’était positionnée sur la 3D, avec une dimension plus geek. Nous, on sortait avec une technique de dessin traditionnelle. C’était ce qui me convenait : j’ai réappris à dessiner et j’ai surtout développé une connaissance du langage cinématographique. J’étais alors principalement attiré par l’acting, la mise en scène et le montage. Comme petit, c’est la combinaison son-image qui me plaisait : je me dis toujours que le film doit pouvoir marcher en fermant les yeux.          Et vos premiers pas dans le monde professionnel ?           « Pixar m’a proposé un poste d’animateur à Los Angeles. Cela me demandait de lâcher la réalisation, j’ai beaucoup hésité. Mais une proposition de Pixar, ça ne se refusait pas »          Les diplômés des Gobelins sortaient déjà, à mon époque, avec une première carte de visite : la réalisation des films d’ouverture du Festival d’Annecy et d’un film de deux minutes en fin de cursus, qu’on devait créer sur deux semaines. Pour moi, les deux, et notamment mon projet de fin d’études, Mange, avaient plutôt bien marché. Ce qui fait que mon insertion s’est faite sans trop de difficulté. A la sortie de l’école, le studio Cube m’a proposé de faire un court-métrage, que j’ai réalisé à partir de la musique d’Edith Piaf A quoi ça sert l’amour ? C’est grâce à ça que Pixar m’a appelé pour me proposer un poste d’animateur à Los Angeles. Cela me demandait de lâcher la réalisation, j’ai beaucoup hésité. Mais une proposition de Pixar, ça ne se refusait pas.        Il vous reste 54.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/12/louis-clichy-realisateur-d-asterix-les-studios-s-arrachent-les-jeunes-qui-sortent-d-ecoles-d-animation_6113381_4401467.html"},"headline":"Louis Clichy, r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0Ast\u00e9rix\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Les studios s\u2019arrachent les jeunes qui sortent d\u2019\u00e9coles\u00a0d\u2019animation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-12T09:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","\u00c9tudes sup","Dossier Campus","M Campus"],"description":"Les jeunes dipl\u00f4m\u00e9s fran\u00e7ais des \u00e9coles de cin\u00e9ma d\u2019animation sont particuli\u00e8rement courtis\u00e9s par les studios, en France et dans le monde. Une situation bien diff\u00e9rente de celle qu\u2019a connue Louis Clichy lorsqu\u2019il est sorti de l\u2019Ecole des Gobelins, il y a vingt\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/394/0/5922/2961/1342/696/60/0/743b843_430840527-ap18327594537239.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-13">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce récit plein de verve, Diadié Dembélé narre la crise d’adolescence d’un jeune Bamakois féru de lettres et son exil loin de la capitale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « Le Duel des grands-mères », un roman d’apprentissage dans un village malien      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce récit plein de verve, Diadié Dembélé narre la crise d’adolescence d’un jeune Bamakois féru de lettres et son exil loin de la capitale.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                         Elevé à Bamako au sein d’une famille modeste dont la plupart des membres ne sont pas alphabétisés, le jeune Hamet, 12 ans, évolue comme il le peut dans le petit monde qui l’entoure. De sa maison à son école, en passant par les rues et les boutiques de son quartier, il slalome entre les logiques de pensée familiale (son père « a horreur des théories scientifiques. Il voit la science comme un double affront à la religion et aux traditions ») et la culture livresque occidentalisée de sa scolarité.                              Lire aussi   « Un chant écarlate », le regard toujours moderne de Mariama Bâ sur les femmes et le couple                   Sous son toit, on pratique les langues « songhay, peul, bambara, soninké, senoufo, dogon, mandinka, tamasheq, hassanya, wolof, bwa ». A l’école en revanche, il apprend « le français, les mathématiques et la physique-chimie pour devenir comme les voisins fonctionnaires », espère-t-il. Impertinent à force d’être incompris, l’écolier se plaît à glisser dans les interstices de sa vie quotidienne quelques polissonneries de bon aloi. Jusqu’au jour où ses excès d’effronterie lui valent d’être envoyé au village pour un séjour de redressement. Là-bas, il retrouvera le sens du respect des traditions et de l’obéissance, sous l’œil vigilant de sa grand-mère.            A hauteur d’enfant            D’abord mortifié par cet exil loin de la capitale du Mali, Hamet est bien obligé d’accepter peu à peu sa nouvelle vie, rythmée par les travaux agricoles ou les fêtes qui rassemblent la communauté : « Au milieu de cette routine paysanne, une nouvelle vient, sautillante comme un poisson sorti de l’eau, pétillante comme une viande en friture, et croustillante comme la patate de midi. » En observateur curieux de son environnement, Hamet raconte les petits et les grands événements auxquels il assiste, rapporte les faits divers et suit la piste des commérages qui conduisent parfois à la découverte de secrets de famille et aux conflits de loyauté.              Au fil de cet apprentissage quotidien, l’ennui des premières semaines le cède à l’enrichissement de l’expérience et à la découverte d’un monde bien plus vaste et digne d’intérêt que ne l’imaginait le jeune citadin. L’enfant qu’il était au départ reviendra transformé et mûri au terme de ces quelques mois.                              Lire aussi   « Les Culs-Reptiles », des antihéros africains mis en lumière par Mahamat-Saleh Haroun                   En se plaçant du point de vue de l’intériorité de son narrateur, à hauteur d’enfant en quelque sorte, le romancier malien Diadié Dembélé réussit à rendre avec beaucoup de justesse les états d’âme successifs de son héros, confronté à cette période de crise si particulière qu’est l’adolescence. Tour à tour sujet à l’impatience, au désespoir et à l’incompréhension de ses camarades ou de sa famille, auprès desquels il passe pour un prétentieux, le pauvre Hamet ne peut recourir qu’au savoir qu’il a acquis à l’école.            On pense à Kourouma            La langue française lui sert de repère et de refuge. Et c’est avec brio qu’il s’en sert et s’en nourrit, tout en y mêlant les siennes, jusqu’à trouver progressivement sa propre manière de la dire et de l’écrire : usant du « gros français très-très glacé » pour raconter sa vie, en faisant « des phrases longues, très-très longues, tellement longues que, sorties de leur contexte, on pourrait rouler dessus avec des remorques-dix-tonnes ».                              Lire aussi   « Le Réalisateur nègre », la truculente leçon de vie et de cinéma de Jean Odoutan                   L’humour et l’inventivité sont également au rendez-vous de ce Duel des grands-mères, magnifique roman-soliloque où viennent prendre place nombre d’expressions délicieusement inattendues. Bien sûr, on ne peut s’empêcher de penser à l’art d’écrire de grands aînés des lettres africaines, comme Ahmadou Kourouma. Mais Diadié Dembélé possède son souffle propre et offre aux lecteurs le plaisir de découvrir sa plume, intelligente et alerte, qui donne à ce récit – son premier roman – une véritable saveur de miel.              Le Duel des grands-mères, de Diadié Dembélé, éd. JC Lattès, 224 pages, 19 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/12/le-duel-des-grands-meres-un-roman-d-apprentissage-dans-un-village-malien_6113380_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Duel des grands-m\u00e8res\u00a0\u00bb, un roman d\u2019apprentissage dans un village malien","dateCreated":"2022-02-12T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce r\u00e9cit plein de verve, Diadi\u00e9 Demb\u00e9l\u00e9 narre la crise d\u2019adolescence d\u2019un jeune Bamakois f\u00e9ru de lettres et son exil loin de la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/126/0/3264/1630/1342/696/60/0/cbacb08_337386809-dembele.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-14">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le contrebassiste publie son vingt-sixième album personnel « Heteroklite Lockdown », conçu et préparé pendant le confinement, en compagnie de son fils Sébastien (sax) et du batteur Gautier Garrigue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Jazz : Henri Texier, un trio et toutes les libertés      Le contrebassiste publie son vingt-sixième album personnel « Heteroklite Lockdown », conçu et préparé pendant le confinement, en compagnie de son fils Sébastien (sax) et du batteur Gautier Garrigue.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Henri Texier en décembre 2019.  SYLVAIN GRIPOIX               Henri Texier, contrebassiste fondamental, meneur de troupes, découvreur de talents, est une figure familière des scènes européennes. Fils de prolo, formation à l’amiable, carrière monstrueuse, d’autant plus significative qu’elle commence sur le tas et culmine dans les divers groupes qu’il dirige, oriente et cornaque, Texier est toujours sur le pont. Au Japon, le Breton des Batignolles serait illico fait « trésor national vivant ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Henri Texier, cinquante ans à caresser la contrebasse                 Les Batignolles ? Un quartier populaire incroyablement vivant jusqu’aux années 1960, bas loyers et marchandes des quatre-saisons avec leurs carrioles bariolées et chargées de fruits et légumes. L’hygiénisme et la spéculation foncière, bras dessus, bras dessous, se sont chargés de régler l’affaire. Plus de prolos, plus de Parigots aux Batignolles. Car moins Parisien que Parigot, Texier, 77 ans, a gardé sa verve et une manière d’inventer sa langue qu’il tient de l’enfance et de l’adolescence. Il vit à la campagne, à Lardy (Essonne), en bon voisin de son fils Sébastien. Sébastien Texier, saxophoniste, mène sa barque, ses propres formations, tout en appartenant, depuis vingt-cinq ans, aux divers groupes de son père. Lequel, indéfectiblement fidèle à Josie, sa femme, l’a célébrée dans un de ses très beaux CD, La Compañera en 1989.           Les groupes d’Henri Texier peuvent être tenus pour des universités volantes : nombre de jeunes musiciens ont débuté dans ses rangs          Contrebassiste au drive puissant, sculpteur de notes et artificier de fusées virtuoses, il reste mélodiste, chanteur, au fond de l’âme. Il a du corps. Déjà grand et costaud, il dissuadait par sa présence même les fils de bourges au lycée Carnot. Poseur de rails, son père était un alcoolo de haut rang. Sa maladie d’alcool a vacciné à jamais Texier contre toutes les défonces, une sorte de culture, pourtant, dans les années 1950, parmi les musiciens de jazz et les artistes de Saint-Germain-des-Prés. Texier est en tout point un cas. Deux moments rares dans une carrière pléthorique : pendant ses obligations militaires (1967, cinquième régiment d’infanterie de Versailles, où on lui apprend à tuer un homme à mains nues), il déteste toutes les armées, il joue du tuba… Tuba au bec, il descend donc les Champs-Elysées pour le dernier défilé du 14-Juillet devant de Gaulle.          Autre exception : avec l’European Rhythm Machine de l’alto Phil Woods (George Gruntz, piano, Daniel Humair, batterie), il triomphe à 24 ans au Newport Jazz Festival, cartonnant aux divers palmarès de la revue DownBeat. Ses trios (Humair, Jeanneau, Texier ; Didier Lockwood, Jean-Charles Capon, Texier ; ou le très populaire « trio africain » avec Aldo Romano et Louis Sclavis) ont toujours un vif succès. De Dexter Gordon à Noël Akchoté en passant par Don Cherry, il joue avec toute la planète du jazz. Nombre de jeunes musiciens ont débuté dans ses rangs. Ses groupes peuvent être tenus pour des universités volantes. En marge de l’armée, à Versailles, il a travaillé la contrebasse classique au conservatoire, sous la houlette de l’illustre Jacques Cazauran.        Il vous reste 46.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/jazz-henri-texier-un-trio-et-toutes-les-libertes_6113379_3246.html"},"headline":"Jazz\u00a0: Henri Texier, un trio et toutes les libert\u00e9s","dateCreated":"2022-02-12T09:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-12T09:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le contrebassiste publie son vingt-sixi\u00e8me album personnel \u00ab\u00a0Heteroklite Lockdown\u00a0\u00bb, con\u00e7u et pr\u00e9par\u00e9 pendant le confinement, en compagnie de son fils S\u00e9bastien (sax) et du batteur Gautier Garrigue.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/248/0/2362/1181/1342/696/60/0/9ccdb76_636815445-texier-4545-20x30-cmjn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-15">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’Etat s’engage à continuer de soutenir ces deux secteurs de la culture, affaiblis ces derniers mois par le Covid-19 et les restrictions sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Culture              Nouvelles aides publiques pour le cinéma et le spectacle vivant      L’Etat s’engage à continuer de soutenir ces deux secteurs de la culture, affaiblis ces derniers mois par le Covid-19 et les restrictions sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h09, mis à jour à 08h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Réouverture de l’UGC des Halles, à Paris, en mai 2021  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Le spectacle vivant et le cinéma continueront d’être soutenu par l’Etat, a annoncé le gouvernement, vendredi 11 février. Plusieurs dispositifs d’aides à ces secteurs affectés par les mesures de restrictions sanitaires mises en place lors de la cinquième vague de Covid-19, vont ainsi être réactivés.            Parmi eux, « un dispositif spécifique de compensation » prendra partiellement en charge « la perte de chiffre d’affaires sur l’ensemble de la période de restriction » occasionnée par l’interdiction de ventes de boissons et de confiserie dans les lieux culturels, affirme le gouvernement dans un communiqué.              « Le Centre national du cinéma (CNC), le Centre national de la musique (CNM) et l’Association de soutien au théâtre privé (ASTP), qui géreront ce dispositif, bénéficieront d’un soutien de 14 millions d’euros », est-il précisé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La culture a reçu des milliards d’euros d’aide, la Cour des comptes veut désormais des « dispositifs d’évaluation »                   Seront réactivés « les dispositifs de soutien sectoriels portés par le CNM et l’ASTP », pour « tenir compte à la fois des annulations de spectacles liées à ce nouvel épisode de l’épidémie et des mesures de restriction sanitaire », à savoir la limitation de jauge en vigueur jusqu’au 2 février et l’interdiction des concerts en configuration debout appliquée jusqu’au 16 février.            Les auteurs, dont les droits d’auteur ont été réduits quand leurs œuvres n’ont pas pu être jouées en raison de la situation sanitaire, pourront bénéficier de dispositifs également réactivés.              Plusieurs dispositifs de soutien à l’emploi artistique et culturel seront par ailleurs prolongés jusqu’au 31 juillet. A savoir « l’aide à l’emploi artistique dans les salles de petites jauges (APAJ) et l’aide unique à l’embauche en CDI ou CDD dans le spectacle vivant du Fonds national pour l’emploi pérenne dans le spectacle ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et la culture, entre ingratitude et malaise à l’heure du Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/12/nouvelles-aides-publiques-pour-le-cinema-et-le-spectacle-vivant_6113373_3246.html"},"headline":"Nouvelles aides publiques pour le\u00a0cin\u00e9ma et\u00a0le\u00a0spectacle vivant","dateCreated":"2022-02-12T07:09:02+01:00","datePublished":"2022-02-12T07:09:02+01:00","dateModified":"2022-02-12T08:51:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"L\u2019Etat s\u2019engage \u00e0 continuer de soutenir ces deux secteurs de la culture, affaiblis ces derniers mois par le Covid-19 et les restrictions sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/17/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/64dd966_423774381-000-9a87rx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-16">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Dans ce secteur, dopé par les commandes croissantes des plates-formes de streaming, la France est une scène ultra-dynamique. Dans le top 10 mondial des écoles d’animation (hors Etats-Unis), quatre sont françaises.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Cinéma             « C’est la course aux talents » : le cinéma d’animation, cette bulle miraculeuse qui embauche      Dans ce secteur, dopé par les commandes croissantes des plates-formes de streaming, la France est une scène ultra-dynamique. Dans le top 10 mondial des écoles d’animation (hors Etats-Unis), quatre sont françaises.          Par Alice Raybaud(envoyée spéciale à Valenciennes)         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Camille, étudiante en dernière année à l’école Rubika, travaille sur son projet de fin d’études, à Valenciennes, le 17 janvier.  LE MONDE               Sur l’écran de l’ordinateur, la chimère se met en mouvement d’une démarche chaloupée. « J’ai modifié les pattes que vous trouviez trop raides », précise Eva Aubry, 18 ans. Cette jeune recrue de Rubika, école du cinéma d’animation installée à Valenciennes (Nord), a crayonné la vingtaine de plans qui, mis bout à bout, donne vie à l’animal fantastique. « Oui, ça fonctionne bien. J’aurais juste un peu plus avancé sa tête », lui montre Frédéric Moreau, qui enseigne les fondamentaux de l’animation aux élèves du parcours 2D. Penchés sur leur table lumineuse, les étudiants de première année grattent du papier, crayon de bois à la main – ici, on y tient en début de cursus, comme base de l’apprentissage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Louis Clichy, réalisateur d’« Astérix » : « Les studios s’arrachent les jeunes qui sortent d’écoles d’animation »                 Attirés depuis leur plus jeune âge par le dessin, beaucoup se sont tournés vers le cinéma d’animation parce que, contrairement à d’autres secteurs artistiques, « ça embauche », racontent-ils. « Cela bouge énormément ces dernières années et certaines parts du marché explosent », s’enthousiasme Eva Aubry. « Le secteur recrute beaucoup, avec des entreprises qui voudraient même embaucher nos étudiants avant qu’ils aient fini leur cursus », confirme Stéphane André, directeur de l’école Rubika qui, initialement spécialisée dans la 3D, a ouvert il y a deux ans une filière 2D face à la demande du marché. L’école affiche un taux d’insertion de plus de 90 % à un an de la sortie, dans des studios étrangers pour un peu moins de la moitié des diplômés.          « Plein-emploi »          Les étudiants sont formés aux divers métiers de la chaîne de la production, auxquels ils s’essaient notamment lors du projet de diplôme, la réalisation d’un court-métrage. « Travailler sur un film d’animation, c’est pouvoir faire du théâtre, du stylisme, de l’architecture, du dessin… Cela recoupait tout ce que j’aime », témoigne Camille Nassarré, 23 ans, en cinquième année. Sur son logiciel, elle réalise la texture des vêtements et de la peau des personnages de son petit film : un chien et son maître, perdus dans la jungle d’un monde apocalyptique. « On a beaucoup de choix et la possibilité d’évoluer », apprécie l’étudiante, qui a déjà reçu la proposition d’embauche d’un studio anglais.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Animation, 3D, effets spéciaux… A Tourcoing, le succès des écoles de l’image numérique                 Le secteur de l’animation a tout d’une bulle miraculeuse, et a peu souffert de la crise due au Covid-19. « Le travail s’est très peu interrompu, observe Cécile Blondel, directrice du développement international et du master “concepteur et réalisateur” de l’école Gobelins, à Paris. Il y a eu un phénomène de rabattement sur l’animation, car on peut animer derrière son ordinateur depuis chez soi, contrairement au cinéma de prise de vue réelle. » Les plates-formes de streaming, type Netflix et Prime Video d’Amazon, ont considérablement développé leurs contenus, notamment en séries animées. Boosté, le marché connaît une prolifération inédite de commandes.         Il vous reste 71.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/12/c-est-la-course-aux-talents-le-cinema-d-animation-cette-bulle-miraculeuse-qui-embauche_6113371_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est la course aux talents\u00a0\u00bb\u00a0: le cin\u00e9ma d\u2019animation, cette bulle miraculeuse qui embauche","dateCreated":"2022-02-12T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-12T07:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Ecoles sp\u00e9cialis\u00e9es","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"Dans ce secteur, dop\u00e9 par les commandes croissantes des plates-formes de streaming, la France est une sc\u00e8ne ultra-dynamique. Dans le top 10 mondial des \u00e9coles d\u2019animation (hors Etats-Unis), quatre sont fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Valenciennes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/141/0/3531/1761/1342/696/60/0/f982673_729574890-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-17">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Histoire d’un livre. « Regardez-nous danser » est le deuxième tome du « Pays des autres », la trilogie sur l’histoire du Maroc et d’une famille. Leïla Slimani en a eu l’idée en 2016, dans le tourbillon du Goncourt.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Regardez-nous danser » : Leïla Slimani dans la bulle du passé      Histoire d’un livre. « Regardez-nous danser » est le deuxième tome du « Pays des autres », la trilogie sur l’histoire du Maroc et d’une famille. Leïla Slimani en a eu l’idée en 2016, dans le tourbillon du Goncourt.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 06h01, mis à jour à 06h14    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au cœur de la médina d’Essaouira, au Maroc.  BRUNO BARBIER / AKG-IMAGES                 « Regardez-nous danser. Le pays des autres, 2 », de Leïla Slimani, Gallimard, 368 p., 21 €, numérique 15 €.            Pour mener à bien sa trilogie Le Pays des autres, Leïla Slimani s’est installée dans un autre pays. En juin 2021, l’écrivaine franco-marocaine, son mari et leurs deux enfants ont quitté la France pour le Portugal.          L’expatriation à Lisbonne durera jusqu’à ce que la romancière ait terminé le troisième tome, loin du mélange de distractions et d’obligations que constitue la vie parisienne pour une personnalité aussi sollicitée : « J’ai besoin d’être complètement dans ma bulle », explique, de passage à Paris, celle qui s’est donné deux ans pour écrire l’opus final. Un délai qu’elle s’est fixé à la fois par goût pour les « deadlines », gardé de ses années de journaliste (à Jeune Afrique), et par envie, étant elle-même férue de sagas romanesques – qu’elles soient signées par l’Egyptien Naguib Mahfouz (1911-2006) ou par l’Italienne Elena Ferrante –, que les retrouvailles entre les lecteurs et les personnages aient lieu à intervalles réguliers. Le volume 2 de la fresque, Regardez-nous danser, paraît un peu moins de deux ans après le premier, La Guerre, la guerre, la guerre.          Mouvement hippie          Le projet général est né dans « l’interminable tourbillon » qui a suivi le prix Goncourt attribué à Chanson douce (Gallimard, 2016) et la traduction de ce dernier à travers le monde.          Les soirs où, enfermée dans une chambre d’hôtel, un brin lasse de répéter « les mêmes choses » sur son deuxième roman et sur elle-même, Leïla Slimani s’est mise à écrire des scènes « qui [lui] venaient de l’enfance », et des récits livrés par sa famille – sur l’arrivée de sa grand-mère maternelle au Maroc, après son mariage avec un spahi rencontré en Alsace, par exemple. Est ainsi montée l’envie d’un roman-fleuve entremêlant l’histoire du Maroc au destin de personnages librement inspirés de ses grands-parents, parents, tantes, oncles… Le tome 1 court de 1944 à 1954, s’arrêtant avant la décolonisation du pays, déclarée en 1956. Pour se documenter, Leïla Slimani a interrogé des membres de sa famille, des historiens, des sociologues, et lu « énormément ».           L’écrivaine plonge dans la presse de l’époque, regarde les journaux télévisés, les retransmissions des cortèges royaux et les conférences d’Hassan II          Le deuxième tome s’ouvre en avril 1968 et s’achève à l’hiver 1974. Les recherches de l’autrice ont inclus de nombreux échanges avec des témoins et acteurs de l’époque, tel l’écrivain (et juré Goncourt) Tahar Ben Jelloun. A ces hommes et ces femmes, Leïla Slimani demande en particulier des détails « sur ce qui est de l’ordre du prosaïque, et dont un roman a tellement besoin : le nom des boîtes de nuit, l’aspect des rues… ». Elle se documente sur des sujets spécifiques, comme la place prise sur la carte du mouvement hippie par le Maroc, en particulier le village de Diabet, proche d’Essaouira. Elle plonge dans les journaux d’alors (ainsi ceux rendant compte du passage de Roland Barthes comme professeur à l’université de Rabat, en 1969-1970), regarde les journaux télévisés et les retransmissions des cortèges royaux ainsi que les « très longues » conférences de presse du roi Hassan II (1929-1999).        Il vous reste 60.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/12/regardez-nous-danser-leila-slimani-dans-la-bulle-du-passe_6113364_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Regardez-nous danser\u00a0\u00bb\u00a0: Le\u00efla Slimani dans la bulle du pass\u00e9","dateCreated":"2022-02-12T06:01:22+01:00","datePublished":"2022-02-12T06:01:22+01:00","dateModified":"2022-02-12T06:14:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. \u00ab\u00a0Regardez-nous danser\u00a0\u00bb est le deuxi\u00e8me tome du \u00ab\u00a0Pays des autres\u00a0\u00bb, la trilogie sur l\u2019histoire du Maroc et d\u2019une famille. Le\u00efla Slimani en a eu l\u2019id\u00e9e en\u00a02016, dans le tourbillon du Goncourt.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/300/0/4961/2477/1342/696/60/0/f89121a_927026644-akg1936847.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-18">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le rappeur normand a remporté trois trophées dont celui d’artiste masculin de l’année, tandis que la chanteuse, sacrée artiste féminine de l’année, a décroché la Victoire du meilleur album pour « Cœur ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Victoires de la musique : Orelsan et Clara Luciani ont dominé la soirée      Le rappeur normand a remporté trois trophées dont celui d’artiste masculin de l’année, tandis que la chanteuse, sacrée artiste féminine de l’année, a décroché la Victoire du meilleur album pour « Cœur ».          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 04h35, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chanteur, compositeur et acteur français Aurélien Cotentin alias Orelsan lors de la remise du prix du meilleur artiste masculin lors des 37e Victoires de la Musique, à Boulogne-Billancourt, le 11 février 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Pas de complainte sur les malheurs de la vie d’artiste par temps de pandémie, pas non plus de déclaration en faveur du mouvement #metoo : les 37es Victoires de la musique, retransmises en direct, vendredi 11 février, sur France 2, depuis La Seine musicale, le complexe de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), ont retrouvé un rythme bonhomme et un ton policé. Au risque de la monotonie pendant les deux heures et quarante-cinq minutes d’une soirée alternant prestations live et remerciements.          L'odeur de l'essence, le feu. 🔥 @Orel_san 


<article-nb="2022/02/12/19-19">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Multi-instumentiste virtuose, le Britannique avait participé à l’élaboration du mythique album de rock progressif « In the Court of the Crimson King », avant de quitter King Crimson. Il est mort d’un cancer à 75 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             Ian McDonald, cofondateur de King Crimson, est mort      Multi-instumentiste virtuose, le Britannique avait participé à l’élaboration du mythique album de rock progressif « In the Court of the Crimson King », avant de quitter King Crimson. Il est mort d’un cancer à 75 ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h28, mis à jour à 09h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Ian McDonald, dans le documentaire « In the Court of the Crimson King » (2022), réalisé par Toby Amies.  TOBY AMIES / ITCOTCKFILM / SUBMARINE                 Le musicien britannique Ian McDonald, cofondateur du premier groupe de rock progressif des années 1970, King Crimson, est mort mercredi 9 février à New York, des suites d’un cancer, à 75 ans.            « J’ai la profonde tristesse de vous annoncer que mon père est mort hier d’un cancer. Il a été incroyablement courageux, n’a jamais perdu de sa gentillesse et de son sens de l’humour, même quand cela devenait dur », a écrit jeudi son fils Max, dans un post publié vendredi sur le site Internet de Discipline Global Mobile (DGM), le label de musique de King Crimson. D’après le magazine américain Rolling Stone, qui a relayé le décès jeudi soir par la voix d’un porte-parole de l’artiste, Ian McDonald « est mort paisiblement le 9 février 2022 chez lui à New York, entouré de sa famille ».            Fondateur du rock progressif            Avec Robert Fripp (seul membre d’origine encore actif dans le groupe), les frères Michael et Peter Giles, Peter Sinfield et Greg Lake (mort, lui, d’un cancer en décembre 2016), Ian McDonald fut le cofondateur et auteur-compositeur de King Crimson, formation de rock progressif qui connut un succès mondial en 1969 avec l’album In the Court of the Crimson King et son titre d’ouverture, « 21st Century Schizoid Man ». Cet album est considéré comme l’acte fondateur du rock progressif, mélange de rock teinté de musique classique et de jazz. Les Britanniques Yes, Genesis, mais également la formation star Pink Floyd sont les groupes de rock progressif les plus connus.                            D’après DGM, « l’apport de Ian à King Crimson fut à la fois profond et inestimable ». Multi-instrumentiste, il savait jouer du saxophone, du piano, de la flûte et de la guitare. Né en 1946 en Angleterre, Ian McDonald servit cinq ans dans l’armée britannique, notamment comme musicien de jazz, un genre décisif dans la création de King Crimson. « Nous n’avions vraiment rien entendu de la sorte », témoigne dans Rolling Stone le guitariste de Genesis, Steve Hackett, qui assista aux premiers concerts de King Crimson : « Une sorte de sensibilité de free-jazz, mais avec une sensibilité de rock. »              Après le succès du premier album et une tournée, il reprocha à Robert Fripp d’entraîner le groupe dans une direction trop sombre, et le lâcha brusquement en compagnie du batteur Michael Giles. Tous deux partirent alors fonder un duo éphémère, McDonald and Giles, qui ne sortira qu’un album, en 1971. Après un bref retour au sein de King Crimson pour leur septième album, Red, en 1974, il créa le groupe Foreigner avec le guitariste Mick Jones, en 1976. Il se distingua aussi comme musicien de studio, jouant notamment du saxophone sur le tube de T. Rex, « Get It On », en 1971.            RF: My condolences to Max, family and friends. Fly well, Brother Ian.

<article-nb="2022/02/12/19-20">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Aux Etats-Unis, les plus grands noms de la littérature se pressent dans ses galas qui drainent des artistes en vogue. En France, cette association internationale d’auteurs engagés pour la défense de la liberté d’expression reste confidentielle. Un paradoxe pour cette institution centenaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Cherche écrivains désespérément : le PEN Club France peine à faire entendre sa voix   Par Clémentine Goldszal  Publié aujourd’hui à 04h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteAux Etats-Unis, les plus grands noms de la littérature se pressent dans ses galas qui drainent des artistes en vogue. En France, cette association internationale d’auteurs engagés pour la défense de la liberté d’expression reste confidentielle. Un paradoxe pour cette institution centenaire.                              SIMON LANDREIN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Deux événements, deux ambiances. Le 5 octobre 2021, le New York littéraire s’est donné rendez-vous à l’American Museum of Natural History pour le gala annuel du PEN America. Sous la réplique grandeur nature d’une baleine bleue, après des mois de disette événementielle, les 500 invités se réjouissent de pouvoir trinquer face à un podium flanqué de deux écrans géants.          Animée par la rappeuse et actrice Awkwafina, ponctuée d’interventions des acteurs et réalisateurs Jodie Foster et Lin-Manuel Miranda et du Prix Nobel de littérature nigérian Wole Soyinka, la cérémonie a pour but de rappeler aux riches donateurs l’importance de soutenir partout dans le monde la liberté d’expression (3 millions de dollars seront levés au cours de la soirée).          Dans la salle se croisent l’écrivain Jay McInerney (Trente ans et des poussières), l’un des fondateurs du nouveau journalisme Gay Talese et son épouse, Nan, éditrice de Margaret Atwood (La Servante écarlate) et de Ian McEwan (Expiation), l’écrivaine Candace Bushnell (Sex and the City), l’acteur qui tient le rôle-titre de la série Dexter, Michael C. Hall…          Décoration spartiate          Un peu plus d’un mois plus tard, le 15 novembre, de l’autre côté de l’Atlantique, au cœur du 9e arrondissement de Paris, rue Ballu, le PEN Club français se réunit pour la Journée mondiale des écrivains en prison. Dans une pièce aux bibliothèques encore vides, accessible par le flanc du somptueux Hôtel Blémont, siège de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques, vingt personnes prennent place sur des chaises pliantes.          Un jeune homme aux cheveux longs et aux traits tirés demande dans un anglais hésitant s’il est bien au bon endroit : Merdan Eheteli, 30 ans, est un poète ouïgour réfugié depuis peu à Paris. Le président du PEN Club, Antoine Spire, 75 ans, l’a aidé à obtenir le droit d’asile. L’universitaire Dilnur Reyhan, fondatrice de l’Institut ouïghour d’Europe, est venue avec lui pour remercier l’association. « C’est de pire en pire », murmure cette femme de 38 ans en découvrant les nouveaux locaux à la décoration spartiate. A eux deux, ils font baisser la moyenne d’âge de l’assemblée, qui dépasse à vue de nez les 70 printemps.          En France, pays où la sortie du dernier roman de Michel Houellebecq fait la « une » des journaux, où la course au prix Goncourt est suivie avec passion et où les écrivains sont consultés comme des pythies concernant l’état du monde, la version locale du PEN Club (PEN pour Poets, Playwrights, Editors, Essayists, Novelists and Non-fiction authors) peine paradoxalement à faire entendre sa voix.        Il vous reste 81.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/12/cherche-ecrivains-desesperement-le-pen-club-france-peine-a-faire-entendre-sa-voix_6113352_4500055.html"},"headline":"Cherche \u00e9crivains d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9ment\u00a0: le PEN Club France peine \u00e0 faire entendre sa voix","dateCreated":"2022-02-12T04:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-12T04:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","M le mag"],"description":"Aux Etats-Unis, les plus grands noms de la litt\u00e9rature se pressent dans ses galas qui drainent des artistes en vogue. En France, cette association internationale d\u2019auteurs engag\u00e9s pour la d\u00e9fense de la libert\u00e9 d\u2019expression reste confidentielle. Un paradoxe pour cette institution centenaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/147/0/1212/604/1342/696/60/0/727b843_167741-3257385.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
