<FILE-date="2022/02/12/19">

<article-nb="2022/02/12/19-1">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Héros du film « Reporters », de Raymond Depardon, le photojournaliste de l’agence Gamma avait aussi lutté pour les droits des photographes. Il est décédé le 30 janvier, à l’âge de 69 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Photo             La mort du photographe Francis Apesteguy, défenseur acharné de sa profession      Héros du film « Reporters », de Raymond Depardon, le photojournaliste de l’agence Gamma avait aussi lutté pour les droits des photographes. Il est décédé le 30 janvier, à l’âge de 69 ans.          Par Claire Guillot         Publié hier à 14h05, mis à jour hier à 16h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Francis Apesteguy, à Buckingham Palace, à Londres, le 26 octobre 1984.  PHILIPPE BOUCHON/AFP               En 1981, on le voyait chasser les vedettes dans le film Reporters, de Raymond Depardon, documentaire consacré aux photographes de l’agence Gamma : il était ce paparazzi obstiné, prêt à tout pour obtenir une image, collant aux basques de l’acteur Richard Gere exaspéré, ou « planquant » Philippe de Gaulle, le fils du Général, tous les dimanches. Le photojournaliste Francis Apesteguy, connu pour avoir défendu bec et ongles les droits de propriété des photographes sur leurs images, est mort le 30 janvier, à l’âge de 69 ans.          Né le 24 septembre 1952, le photographe avait commencé comme assistant d’Helmut Newton mais s’est très vite lassé de l’univers de la mode. Il signe son premier scoop en 1972, en photographiant l’incendie accidentel du Drugstore Publicis, à Paris, qui ravage en une nuit les 6 000 mètres carrés du bâtiment : il capture en plein vol le saut spectaculaire d’une employée qui se jette depuis la fenêtre, les pieds en avant, dans la foule qui lui tend les bras. Une photo reprise par nombre de magazines et qui lui permet d’entrer à l’agence Sipa à 20 ans, avant d’intégrer Gamma, en 1977.          Il devient l’une des figures de cette agence, dirigée alors par Raymond Depardon, à l’époque florissante des années 1980 où les trois « A » , Sygma, Sipa et Gamma, font de Paris la capitale mondiale du photojournalisme. Les reporters sont envoyés au bout du monde pour faire des photos qui sont vendues, parfois à prix d’or, aux journaux et grands magazines internationaux.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Depardon : « J’ai une idée très XIXe siècle de la liberté »                 Francis Apesteguy couvre l’actualité internationale et la politique – il est capturé et s’évade lors d’un reportage au Tchad –, mais il révèle surtout un talent pour pister les célébrités, accompagnant la montée de l’intérêt public pour les people. Son intérêt pour la traque et l’enquête, sa débrouillardise, son goût pour la confrontation lui vaudront des photos mouvementées avec Brigitte Bardot, Catherine Deneuve ou Jean-Paul Belmondo, saisis à table, à la plage, dans la rue…          Un sens du scoop et de la planque qui lui vaudront de figurer en première ligne du documentaire que Raymond Depardon consacre à ses anciens collègues de Gamma en 1980, Reporters, puis de voir plusieurs de ses images sélectionnées dans l’exposition « Paparazzi ! » au Centre Pompidou Metz, en 2014.                        Francis Apesteguy (au centre) et son collègue photographe Gabriel Barthélémy en discussion animée avec l’acteur américain Richard Gere ( à droite) à Paris en 1980. Extrait du film « Reporters » par Raymond Depardon (1981).  RAYMOND DEPARDON/MAGNUM PHOTOS               Bataille pour les droits          Après les polémiques suivant la disparition de la princesse Diana, morte dans un accident de voiture en 1997 alors qu’elle est pourchassée par des paparazzis, il sera pourtant l’un des rares du secteur à remettre en cause le tournant « tout commercial » des agences, passées des images de presse classiques à la course aux people.        Il vous reste 37.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/11/la-mort-du-photographe-francis-apesteguy-defenseur-acharne-de-sa-profession_6113285_3382.html"},"headline":"La mort du photographe Francis Apesteguy, d\u00e9fenseur acharn\u00e9 de sa profession","dateCreated":"2022-02-11T14:05:23+01:00","datePublished":"2022-02-11T14:05:23+01:00","dateModified":"2022-02-11T16:05:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Photo"],"keywords":["M\u00e9dias","Photo","Disparitions"],"description":"H\u00e9ros du film \u00ab\u00a0Reporters\u00a0\u00bb, de Raymond Depardon, le photojournaliste de l\u2019agence Gamma avait aussi lutt\u00e9 pour les droits des photographes. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 30\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 69\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/752/0/3348/1670/1342/696/60/0/87354dc_516655411-000-arp2593304-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-2">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Le décès du colauréat du prix Nobel de médecine 2008 n’a été confirmé que jeudi 10 février, soit deux jours après sa survenue. Si « Le Monde » et d’autres médias ont attendu cette garantie pour annoncer la nouvelle, ce n’est évidemment pas pour la dissimuler, ce que certains internautes ont pu imaginer, mais bien pour s’assurer de sa véracité.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Le Monde & Vous       Nos making of             Pourquoi « Le Monde » a attendu avant d’annoncer la mort de Luc Montagnier      Le décès du colauréat du prix Nobel de médecine 2008 n’a été confirmé que jeudi 10 février, soit deux jours après sa survenue. Si « Le Monde » et d’autres médias ont attendu cette garantie pour annoncer la nouvelle, ce n’est évidemment pas pour la dissimuler, ce que certains internautes ont pu imaginer, mais bien pour s’assurer de sa véracité.          Par Jonathan Parienté         Publié hier à 12h08, mis à jour hier à 13h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le professeur Montagnier en 2002 lors d’une conférence à Barcelone.  CESAR RANGEL / AP                 Le professeur Luc Montagnier est mort, mardi 8 février, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine). L’homme a eu deux vies : c’était un éminent scientifique, codécouvreur du virus du sida en 1983, ce qui lui a valu d’être lauréat du prix Nobel de médecine en 2008. Mais dans les années 2010, s’éloignant de ses domaines de compétences et du consensus scientifique, il a défendu des théories et abordé des champs de recherche pour le moins controversés, de l’utilité de la papaye fermentée pour soigner la maladie de Parkinson à des théories plus que controversées sur l’origine du SARS-CoV-2 ou sur la dangerosité de la vaccination – des thèses largement réfutées par la communauté scientifique.            Ces dernières années, il était devenu l’un des héros de ceux qui contestent les politiques sanitaires de lutte contre le Covid-19 ainsi que l’intérêt voire l’innocuité de la vaccination. Ce n’est donc pas une surprise que sa mort ait été annoncée par le site Francesoir.fr, bâti sur ce qu’il restait du journal de Pierre Lazareff et qui s’est fait une spécialité de pourfendre les politiques sanitaires, en prenant régulièrement des libertés avec les faits. C’est donc par France-Soir – par un tweet d’abord, puis par son patron, Xavier Azalbert, et enfin par un article – que la mort de Luc Montagnier a été annoncée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Luc Montagnier, codécouvreur du VIH et Nobel de médecine, est mort                   Quand Le Monde a eu connaissance de ces publications, la nouvelle a été perçue comme plausible. M. Montagnier était âgé et il était tout à fait possible que Francesoir.fr ait été en contact avec ses proches, étant donné que le professeur Montagnier avait été interrogé et cité à de nombreuses reprises par le site. Pour autant, pouvions-nous nous fier à cette seule source pour annoncer à notre tour sa disparition ? Non. Quand la mort d’une personne illustre survient et qu’elle est annoncée par un média, il est indispensable que la nouvelle soit confirmée par d’autres sources.            Vérifier l’information            Après le tweet de France-Soir (mercredi 9, à 11 h 42), nul n’a d’abord confirmé la nouvelle : ni l’hôpital américain de Neuilly, au nom du secret médical, ni d’anciens confrères de Luc Montagnier, comme le médecin controversé Henri Joyeux, ni aucun de ceux que nous avons joints. Colauréate du prix Nobel en 2008, la biologiste Françoise Barré-Sinoussi, qui n’avait plus de contact avec le professeur Montagnier, n’écartait pas l’hypothèse qu’il puisse s’agir d’une fausse nouvelle. Le médecin Gérard Guillaume, cité par France-Soir, nous a confirmé jeudi après-midi le décès du Nobel, mais il importait, comme c’est de rigueur, de disposer d’autres sources indépendantes. Tous ceux qui, avant la confirmation, ont salué la mémoire de M. Montagnier, l’ont fait sur la seule base des informations de France-Soir.              Ce n’est que jeudi après-midi que la mairie de Neuilly-sur-Seine a fini par confirmer la mort du chercheur, après réception du certificat de décès, information donnée à 16 h 34 par Libération, puis par d’autres médias ainsi qu’à l’Agence France-Presse.            De nombreux internautes se sont émus, plus ou moins aimablement, du « silence des médias » à l’égard de celui qui fut un grand scientifique. Etait-ce « une censure » qui aurait été justifiée par ses positions sur le vaccin ou l’origine du virus ? Evidemment non. Passions-nous sous silence la vie d’un scientifique de renom en raison de ses positions polémiques ? Non, encore. C’était tout simplement le temps nécessaire pour vérifier l’information. Il n’a jamais été question de taire la mort d’un homme dont nous avons abondamment parlé dans nos colonnes de son vivant, notamment en raison de découvertes scientifiques dont la portée est incontestable.                           La rubrique « Le Monde & Vous »       Retrouvez tous les articles de « Le Monde & Vous » dans cette rubrique.  Vous y trouverez notamment des articles détaillant :         Notre journalisme :         des articles détaillant « la fabrique du Monde » : pourquoi des articles sont signés « avec AFP », comment sont faits les « lives » du Monde, comment se construit la « une », la complexe modération des commentaires,des making-of : les coulisses de l’opération « Fragments de France », du live permanent pendant le premier confinement en 2020 ou encore de l’enquête sur les féminicides (2019).La charte des rectificatifs du Monde         Notre identité :         explications des mécanismes protégeant l’indépendance éditoriale du Mondeactionnaires, directoire, pouvoirs des personnels du Monde : décryptage de la gouvernanceL’organigramme, de la direction à tous les servicesChronologie : L’histoire du Monde au fil des années         Notre modèle économique :         Abonnements, publicités, aides… Les revenus du Monde, des sources diversifiéesLes partenariats engagés par Le MondeLa charte des publicités du Monde         Votre communauté :         Le blog « Le Monde des lecteurs »Festivals, rencontres, conférences… Les événements du MondeVisites de la rédaction, spectacles, dégustations : les événements abonnés                              Jonathan Parienté           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/02/11/pourquoi-le-monde-a-attendu-avant-d-annoncer-la-mort-de-luc-montagnier_6113272_6065879.html"},"headline":"Pourquoi \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a attendu avant d\u2019annoncer la mort de Luc Montagnier","dateCreated":"2022-02-11T12:08:37+01:00","datePublished":"2022-02-11T12:08:37+01:00","dateModified":"2022-02-11T13:15:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Nos making of"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions","Le Monde & Vous","Nos making of"],"description":"Le d\u00e9c\u00e8s du colaur\u00e9at du prix Nobel de m\u00e9decine 2008 n\u2019a \u00e9t\u00e9 confirm\u00e9 que jeudi\u00a010\u00a0f\u00e9vrier, soit deux jours apr\u00e8s sa survenue. Si \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb et d\u2019autres m\u00e9dias ont attendu cette garantie pour annoncer la nouvelle, ce n\u2019est \u00e9videmment pas pour la dissimuler, ce que certains internautes ont pu imaginer, mais bien pour s\u2019assurer de sa v\u00e9racit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jonathan Parient\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/255/0/2000/1000/1342/696/60/0/02e4d1b_7f2301b8a45143e88b46fbbe2790a372-7f2301b8a45143e88b46fbbe2790a372-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos making of","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/making-of/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-3">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ CNews est-elle une chaîne d’information ou une chaîne d’opinion ? L’ex-iTélé est régulièrement épinglée par le CSA pour son « manque de pluralisme ». Alors notre journaliste Abel Mestre s’est demandé ce qui se passerait s’il ne s’informait que par CNews.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             « J’ai regardé uniquement CNews pendant une semaine »     podcast    CNews est-elle une chaîne d’information ou une chaîne d’opinion ? L’ex-iTélé est régulièrement épinglée par le CSA pour son « manque de pluralisme ». Alors notre journaliste Abel Mestre s’est demandé ce qui se passerait s’il ne s’informait que par CNews.          Par Claire Leys         Publié le 10 février 2022 à 05h00 - Mis à jour le 10 février 2022 à 14h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/12/19-4">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ L’entreprise suédoise a annoncé que les podcasts d’Alain Soral, plusieurs fois condamné pour provocation à la haine, diffamation, injure antisémite, etc., contrevenaient aux règles d’utilisation de la plate-forme.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Spotify bannit la chaîne de podcasts de l’essayiste d’extrême droite Alain Soral      L’entreprise suédoise a annoncé que les podcasts d’Alain Soral, plusieurs fois condamné pour provocation à la haine, diffamation, injure antisémite, etc., contrevenaient aux règles d’utilisation de la plate-forme.       Le Monde     Publié le 09 février 2022 à 15h33 - Mis à jour le 09 février 2022 à 16h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les podcasts d’Alain Soral ne sont plus accessibles sur Spotify. Le géant suédois du streaming audio a annoncé, mercredi 9 février, que la chaîne de l’essayiste d’extrême droite, Egalité et réconciliation FM (ERFM), était bannie de la plate-forme. Selon le site Fact & Furious, qui a obtenu l’information de la directrice de la communication de Spotify France, cette décision concerne l’ensemble des podcasts d’Alain Soral, car ils contreviennent aux conditions d’utilisation de la plate-forme.            Spotify, devenu l’une des principales plates-formes d’écoute de podcasts au monde, est au cœur d’une vague de critiques depuis plusieurs semaines, accusé de laisser le champ libre à la désinformation sur le Covid-19. La polémique a pris de l’ampleur avec la décision des musiciens Neil Young et Joni Mitchell de retirer leurs morceaux du catalogue Spotify, dénonçant notamment la très populaire émission de Joe Rogan, « The Joe Rogan Experience », diffusée sur Spotify et dans laquelle, par exemple, a été invité Robert Malone, qui milite contre les vaccins à ARN messager depuis des mois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Spotify ménage ses podcasts plutôt que les artistes                   Mais au-delà des fausses informations sur la pandémie, plusieurs observateurs ont également signalé la présence, sur la plate-forme, de nombreux autres contenus problématiques. Numerama, par exemple, a pointé, début février, la diffusion sur Spotify du podcast Faits & Documents, publication à l’origine de la fausse information transphobe sur Brigitte Macron, d’émissions de Thierry Casasnovas, apôtre du jeûne et du crudivorisme pour traiter des maladies graves comme le cancer ou le diabète et poursuivi pour mise en danger de la vie d’autrui, ou encore de contenus du groupe conspirationniste Les DéQodeurs, adeptes de QAnon.              Figuraient aussi dans la liste les émissions d’Alain Soral, condamné à une vingtaine de reprises pour provocation à la haine, diffamation et injure antisémite ou encore contestation de l’existence de la Shoah. Les chaînes de l’essayiste avaient déjà été supprimées de YouTube en 2021 « suite à des manquements graves ou répétés aux règles (…) interdisant l’usage de contenu incitant à la haine ». Elles sont, en revanche, toujours présentes sur la plate-forme de podcasts de Google et d’Apple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Soral, la PME rentable de l’extrême droite, malgré les procès                   Modération floue            Comme le rappelle Numerama, Spotify laisse à chacun la possibilité, depuis 2018, de diffuser ses podcasts sur sa plate-forme, sous réserve de respecter ses conditions d’utilisation. Il est interdit, entre autres, de diffuser des « contenus haineux contre des personnes en raison de leur religion, ethnicité, expression de genre ou orientation sexuelle » ou de laisser entendre que « les vaccins ont été conçus pour tuer ».            Mais le site relève aussi la difficulté de l’entreprise suédoise à gérer la modération de centaines de milliers de contenus audio pour lesquels la modération automatique s’avère compliquée. « Spotify n’a pas répondu à nos questions sur ses pratiques de modération ni sur le nombre de modérateurs employés spécifiquement pour les podcasts », souligne Numerama.              Selon Fact & Furious, l’équipe de modération de Spotify serait également en train d’écouter la chaîne de Dieudonné, lui aussi condamné pour injure publique et provocation à la haine, afin d’identifier d’éventuelles violations de ses règles d’utilisation. Quant à Thierry Casasnovas, l’entreprise suédoise a précisé à Fact & Furious que plusieurs de ses contenus avaient déjà été retirés de la plate-forme.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo Micromania       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/09/spotify-bannit-la-chaine-de-podcast-de-l-essayiste-d-extreme-droite-alain-soral_6112984_4408996.html"},"headline":"Spotify bannit la cha\u00eene de podcasts de l\u2019essayiste d\u2019extr\u00eame droite Alain Soral","dateCreated":"2022-02-09T15:33:54+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:33:54+01:00","dateModified":"2022-02-09T16:03:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias","Vie en ligne","Pixels"],"description":"L\u2019entreprise su\u00e9doise a annonc\u00e9 que les podcasts d\u2019Alain Soral, plusieurs fois condamn\u00e9 pour provocation \u00e0 la haine, diffamation, injure antis\u00e9mite, etc., contrevenaient aux r\u00e8gles d\u2019utilisation de la plate-forme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/2dacdc3_fw1-spotify-tech-rogan-new-york-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-5">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Europe             « Les campagnes russes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société »      La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars et Isabelle Mandraud         Publié le 09 février 2022 à 12h00 - Mis à jour le 09 février 2022 à 13h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vera Jourova, vice-présidente de la Commission européenne chargée des valeurs et de la transparence, à Bruxelles, le 1er février 2022.  JOHN THYS / AFP               Vera Jourova, vice-présidente tchèque de la Commission européenne, dirige les travaux menés par l’institution concernant la lutte contre les ingérences extérieures, la protection de la liberté des médias et la défense de l’Etat de droit.          Quels sont les moyens dont dispose l’Union européenne pour contrer les attaques hybrides (cyberattaques, campagnes de désinformation…) menées par la Russie dans la crise actuelle avec l’Ukraine ?          Le Kremlin utilise ces attaques permanentes depuis longtemps. La première chose que nous devons donc faire est de cesser d’être naïfs et de les sous-estimer. Les campagnes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société. Parfois, il s’agit de réinterpréter l’histoire, ailleurs, de convaincre les gens que la vie sous le régime soviétique était plus juste, plus sûre. Ce récit inonde les réseaux sociaux de beaucoup de pays, dont le mien, la République tchèque.          Dans le contexte de l’escalade des tensions avec l’Ukraine, les messages insistent sur le fait que l’Ukraine et l’OTAN) sont les agresseurs, que Kiev mène un génocide des populations russophones dans la région du Donbass… On a repéré 2 700 exemples de ce type en 2021. Cela montre un plan coordonné. Il est difficile de connaître l’impact de cette désinformation sur les opinions publiques, mais, en Slovaquie par exemple, un récent sondage montre que 44 % des habitants pensent qu’effectivement, l’OTAN est à l’origine de la crise entre la Russie et l’Ukraine. Confrontés à un tel lavage de cerveaux, imaginez les difficultés des gouvernements démocratiques pour convaincre leurs citoyens s’ils devaient agir dans cette crise…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                 En Europe, nous voulons quasiment à tout prix préserver la liberté d’expression. Interdire des contenus ou des médias est une solution de dernier recours. Il faut donc que la propagation de fausses informations devienne plus coûteuse et moins aisée. C’est pourquoi la Commission travaille actuellement à la rédaction d’un code de bonnes pratiques, incitant les entreprises qui achètent de la publicité sur les réseaux à adopter des règles visant à réduire la diffusion de ces messages. Nous voulons aussi que les plates-formes embauchent davantage de personnes, journalistes ou fact-checkers, pour une meilleure distinction entre les faits, les opinons et les fausses informations. On aimerait que ce code soit signé et entre en vigueur d’ici au mois de mars.          Pourquoi les pays de l’ouest de l’Europe apparaissent-ils plus disposés au dialogue avec le Kremlin que les pays de l’Est ?        Il vous reste 56.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/vera-jourova-les-campagnes-russes-de-desinformation-sont-pensees-pour-cibler-les-points-faibles-dans-chaque-societe_6112947_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les campagnes russes de d\u00e9sinformation sont pens\u00e9es pour cibler les points faibles dans chaque soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-09T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:19:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Crise ukrainienne","Europe","Russie","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","M\u00e9dias","International"],"description":"La vice-pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne Vera Jourova\u00a0pr\u00f4ne un code de bonne conduite afin de r\u00e9duire la diffusion de fausses informations.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/437/0/5245/2622/1342/696/60/0/3a8d314_104295251-000-8xc2gp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-6">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Après l’agence Associated Press, il avait rejoint le grand quotidien new-yorkais pour assurer la correspondance à Bonn puis à Paris. Patron ensuite de l’« International Herald Tribune », basé dans la capitale française, il est mort le 6 février, à l’âge de 81 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Disparitions              La mort de John Vinocur, ancien correspondant du « New York Times » à Paris      Après l’agence Associated Press, il avait rejoint le grand quotidien new-yorkais pour assurer la correspondance à Bonn puis à Paris. Patron ensuite de l’« International Herald Tribune », basé dans la capitale française, il est mort le 6 février, à l’âge de 81 ans.          Par Alain Frachon         Publié le 09 février 2022 à 10h34 - Mis à jour le 09 février 2022 à 12h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              John Vinocur en avril 1990 à Paris.  JEROME CHATIN / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               A Paris, dans le 6e arrondissement, l’ex-carrefour de la Croix-Rouge a perdu son New-Yorkais. Il s’appelait John Vinocur. Ancien correspondant du New York Times en Allemagne et en France, il est mort à Amsterdam, dimanche 6 février, âgé de 81 ans, après une vie de journaliste consacrée aux aventures du Vieux Continent mais traversée à la manière new-yorkaise – rugueuse, franche, directe, sinon bagarreuse.          Entre son kiosque à journaux, le restaurant Le Récamier, qui lui servait de cantine, et les marchands de vestes en tweed, le faux retraité John Vinocur, silhouette haute et robuste, front large et sourire ironique, avait ses habitudes. Celle, notamment, d’arrêter un confrère de passage pour disserter, dans l’ordre, des derniers méfaits de la Russie de Vladimir Poutine, de la saison de baseball qui s’annonce et de la faiblesse de la contribution européenne à l’OTAN.          Basketteur en France          Vinocur n’a jamais cessé d’être journaliste parce que c’était chez lui un état, une façon de vivre au moins autant qu’un métier. Derrière l’assurance affichée du fort en stratégie se cachait un inquiet qui vivait le recul de l’influence occidentale comme une défaite.          Né le 17 mai 1940, à New York (Queens), près du stade de tennis de Forest Hills, ce qui est un bon départ dans la vie, c’est pourtant le basket qui va conduire John Vinocur en Europe. Excellent joueur, il est recruté par une équipe de la région de Lille. Là commence un étrange sentiment d’affection pour la France mélangé d’exaspération à l’égard de ce pays qui joue volontiers les « moutons noirs » de l’Alliance atlantique – allié mais pas aligné, ce qui chagrinait le jeune Américain.          Après des études d’histoire, il fait ses classes dans la presse locale new-yorkaise puis rejoint l’agence Associated Press (AP), en 1968. Pour AP, il parcourt les tumultes des années 1970, mélange de fin de décolonisation mâtinée de guerre froide, avant d’être recruté par le New York Times, la Cadillac de la presse écrite américaine, dont il sera le correspondant en RFA, à Bonn, avant de devenir le chef du bureau parisien.          Propulsé dans la haute hiérarchie du quotidien, il retourne à New York pour devenir le patron de la Metropolitan Section, l’imposant cahier « local » du journal. Paris le rappelle vite : de 1986 à 1996, Vinocur codirige puis dirige l’International Herald Tribune, basé dans la capitale française et alors propriété partagée du Washington Post et du New York Times. Il en sera le vice-président avant de prendre sa retraite du Times et, toujours depuis Paris, d’écrire des chroniques diplomatiques pour le Wall Street Journal.        Il vous reste 34.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/09/la-mort-de-john-vinocur-ancien-correspondant-du-new-york-times-a-paris_6112929_3382.html"},"headline":"La mort de John Vinocur, ancien correspondant du \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-02-09T10:34:12+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:34:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T12:13:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019agence Associated Press, il avait rejoint le grand quotidien new-yorkais pour assurer la correspondance \u00e0 Bonn puis \u00e0 Paris. Patron ensuite de l\u2019\u00ab\u00a0International Herald Tribune\u00a0\u00bb, bas\u00e9 dans la capitale fran\u00e7aise, il est mort le 6\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 81\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/437/0/5100/2550/1342/696/60/0/5466522_302687351-gettyimages-949875864.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-7">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Au cours d’une émission sur BFM-TV et RMC, le ministre de l’intérieur s’est emporté contre la journaliste Apolline de Malherbe, provoquant de nombreuses critiques, jusqu’à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Gouvernement Castex             « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe      Au cours d’une émission sur BFM-TV et RMC, le ministre de l’intérieur s’est emporté contre la journaliste, provoquant de nombreuses critiques, jusqu’à l’Assemblée nationale.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 février 2022 à 18h09 - Mis à jour le 09 février 2022 à 05h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, au palais d’Iéna, à Paris, le 5 février 2022.  LEWIS JOLY / AP                 « Agressivité déplacée », « mépris macroniste », « sexisme crasse »… A deux mois de l’élection présidentielle, l’opposition s’en est prise au ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, mardi 8 février, après l’échange tendu qu’il a eu le matin même avec la journaliste de BFM-TV et RMC Apolline de Malherbe.            Tout est parti d’une question de cette dernière, qui demandait dans sa matinale à M. Darmanin si l’exécutif ne s’était pas « réveillé un peu tard » sur les questions de sécurité, avec l’annonce par Emmanuel Macron d’une loi sur la sécurité intérieure dans les derniers mois du quinquennat, alors que les chiffres de 2021 montrent une hausse des atteintes aux personnes. « J’ai regardé votre logo, je pensais qu’on était sur CNews mais, en fait, on est bien sur BFM », a d’abord ironisé Gérald Darmanin, avant de critiquer une « présentation très rapide et un peu populiste », insistant sur la baisse des atteintes aux biens.            "Je vous demande pardon ?": l’échange très tendu entre Gérald Darmanin et Apolline de Malherbe https://t.co/8XlHS5jzFl— RMCinfo (@RMC)              « Non, mais ne vous vexez pas, calmez-vous, madame, ça va bien se passer », a enchaîné le ministre alors que la journaliste protestait en considérant que ce n’était « pas une réponse » mais « presque une offense ». Disant en avoir « marre des discours populistes toute la journée », M. Darmanin lui a reproché de « ne pas évoquer la baisse des [actes commis contre les] biens », une « présentation fallacieuse », selon lui, qui fait qu’« une partie des médias » sont « responsables » de « l’augmentation générale et continue des populismes depuis de très nombreuses années ». Tout en concédant toutefois qu’« il y a des augmentations très fortes d’atteintes contre les personnes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Macron et la police : quatre ans de tâtonnements pour un président sans réseaux                   Le « mépris macroniste épisode 852 »            La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a immédiatement réagi sur Twitter : « Manifestement, G. Darmanin n’assume pas le lourd échec de sa politique et y répond par une agressivité déplacée. » « Confronté au naufrage abyssal de la politique sécuritaire d’Emmanuel Macron, son ministre perd son sang-froid avec Apolline de Malherbe », a abondé Eric Zemmour.              Le compte Pécresse2022, soutien de la candidate Les Républicains (LR), a préféré l’ironie : « Ne parlez surtout pas de l’explosion des violences et des agressions à Gérald Darmanin et de l’échec d’Emmanuel Macron en matière de sécurité, il paraît qu’ils sont très susceptibles ! » Le parti LR a vu dans la séquence la preuve du « mépris macroniste épisode 852 » et dénoncé le fait que « pour écarter toute critique de son triste bilan, Gérald Darmanin vous colle l’étiquette de populiste ».            A gauche, le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou, a dénoncé le « sexisme crasse » du ministre, qui ne fait pas « oublier la pertinence de la remarque de la journaliste : oui, le gouvernement a échoué ou renoncé sur la sécurité des personnes et, en particulier, des femmes ».            L’incident entre M. Darmanin et Mme de Malherbe a été évoqué jusque dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, au cours des questions au gouvernement mardi après-midi. La députée LR des Hauts-de-Seine, Constance Le Grip, a interpellé le premier ministre, Jean Castex, à ce sujet. « Ce matin, nous avons assisté à une scène assez surréaliste. M. Darmanin a perdu ses nerfs et a tenu des propos agressifs à l’encontre d’une journaliste qui ne faisait pourtant que son travail : exposer la réalité de certains chiffres sur la délinquance », a-t-elle lancé, dénonçant le « mépris » du ministre de l’intérieur.            Marlène Schiappa à la rescousse            Du côté du gouvernement, c’est la ministre déléguée chargée de la citoyenneté, Marlène Schiappa, qui a tenté de défendre son ministre de tutelle. « Je pensais qu’on était à l’Assemblée nationale, je n’avais pas compris qu’on était à la rédaction de Télé-Loisirs en train de commenter les émissions de télévision, a-t-elle répliqué. C’est extraordinairement cocasse d’entendre des leçons de calme de vous qui êtes en train de hurler. Vous êtes plusieurs centaines [de députés] en train de hurler contre une jeune femme en train de parler, comme vous le faites depuis cinq ans. »             Interview de @GDarmanin : "Je pensais qu'on était à l'Assemblée nationale, pas à la rédaction de @TeleLoisirs en tr… https://t.co/Uwh87QEQax— LCP (@LCP)              Dans une ambiance houleuse, Mme Schiappa a dénoncé les « hurlements », les « remarques sexistes », les « réflexions déplacées venant du groupe Les Républicains », depuis le début de la mandature. Elle a par ailleurs défendu le « très bon bilan sur la sécurité du président de la République et de son ministre de l’intérieur », vantant également « le calme » de M. Darmanin.              Pour sa part, la société des journalistes de BFM-TV a rappelé sur Twitter que « les journalistes sont libres de poser les questions qui leur semblent pertinentes » et « s’étonne du ton et des propos employés par le ministre ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/08/echanges-tendus-entre-gerald-darmanin-et-la-journaliste-apolline-de-malherbe-l-opposition-etrille-l-agressivite-du-ministre_6112837_6059010.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin et Apolline de Malherbe : l\u2019opposition\u00a0\u00e9trille \u00ab\u00a0l\u2019agressivit\u00e9\u00a0\u00bb du ministre envers la journaliste","dateCreated":"2022-02-08T18:09:32+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:09:32+01:00","dateModified":"2022-02-09T05:57:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Gouvernement Castex"],"keywords":["Gouvernement Castex","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Au cours d\u2019une \u00e9mission sur BFM-TV et RMC, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur s\u2019est emport\u00e9 contre la journaliste Apolline de Malherbe, provoquant de nombreuses critiques, jusqu\u2019\u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/5976/2988/1342/696/60/0/7477b6e_0204171bbc0d4ef88757270821e9940f-0204171bbc0d4ef88757270821e9940f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-8">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ L’entretien avec la joueuse de tennis chinoise, le premier accordé à un média étranger et indépendant, a été réalisé en présence d’un responsable du Comité olympique chinois, dans un contexte de répression à l’encontre de ceux qui gênent le régime.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Médias             Peng Shuai dans « L’Equipe », une interview sous l’étroite surveillance de la Chine      L’entretien avec la joueuse de tennis chinoise, le premier accordé à un média étranger et indépendant, a été réalisé en présence d’un responsable du Comité olympique chinois, dans un contexte de répression à l’encontre de ceux qui gênent le régime.          Par Eléa Pommiers         Publié le 07 février 2022 à 18h48 - Mis à jour le 08 février 2022 à 08h22    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Peng Shuai à New York, le 29 août 2019, lors de l’US Open de Tennis.  EDUARDO MUNOZ ALVAREZ / AP               « Nous avons rencontré Peng Shuai », a titré L’Equipe, lundi 7 février. Le quotidien sportif français est le premier média étranger et indépendant (après un échange de quelques minutes avec un journal singapourien en décembre) à avoir pu s’entretenir avec la joueuse de tennis chinoise, dont la situation suscite une vive inquiétude à l’international depuis qu’elle a accusé, début novembre 2021, un haut dirigeant du régime de Pékin de l’avoir violée.          Le message, publié sur le réseau social Weibo, avait été promptement censuré et la joueuse de 36 ans avait disparu pendant trois semaines. Depuis qu’elle a reparu, ses rares prises de parole se résument à de laconiques dénégations, et l’interview accordée à L’Equipe en marge des Jeux olympiques d’hiver de Pékin ne déroge pas à la règle.                            Lire aussi   Peng Shuai assure dans une interview à « L’Equipe » n’avoir jamais disparu                 « Je n’ai pas disparu », « je n’ai jamais dit que quiconque m’avait fait subir une agression sexuelle », « [ma vie] est comme elle doit être : rien de spécial », dit l’ancienne numéro un mondiale face aux deux journalistes du quotidien.          S’il s’agit d’essayer de savoir si elle avait eu « des problèmes avec les autorités chinoises » après sa publication sur Weibo, l’ancienne championne olympique de tennis répond par une esquive dont la teneur rappelle une position souvent exprimée par le gouvernement chinois :          « Les sentiments, le sport et la politique sont trois choses bien distinctes. Mes problèmes sentimentaux, ma vie privée, ne doivent pas être mêlés au sport et à la politique. Et le sport ne doit pas être politisé. »           🗞 Nous avons rencontré Peng Shuai


<article-nb="2022/02/12/19-9">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Les « errements déontologiques » d’un journaliste de la radio internationale sont à l’origine de la motion de défiance votée contre la direction la semaine dernière, et de la demande d’une transparence et d’une exigence plus grandes pour le respect des règles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Toujours mobilisée, la rédaction de RFI défend son éthique      Les « errements déontologiques » d’un journaliste de la radio internationale sont à l’origine de la motion de défiance votée contre la direction la semaine dernière, et de la demande d’une transparence et d’une exigence plus grandes pour le respect des règles.          Par Aude Dassonville         Publié le 07 février 2022 à 10h35 - Mis à jour le 07 février 2022 à 11h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quand le dialogue ne passe pas, il reste les lettres, qui permettent d’expliquer les sujets qui fâchent. Or on s’est beaucoup écrit, la semaine dernière à Radio France Internationale, la radio de France Médias Monde (RFI, France 24, MCD). Ces échanges n’ont toutefois pas encore permis d’apaiser les griefs que nombre de salariés entretiennent vis-à-vis de leur direction. Celle-ci, considèrent-ils, sous-estime l’exigence de clarté et de respect des règles déontologiques censées s’appliquer à tous dans l’entreprise, qu’ils réclament de façon aiguë depuis plusieurs semaines.          A l’origine de la protestation : une interview réalisée par un journaliste maison installé au Cameroun, fin novembre 2021, que la direction a tardé à condamner. A l’époque en effet, le journaliste Alain Foka avait diffusé, sur sa propre chaîne YouTube (mais devant des micros siglés RFI et France 24), les propos d’un invité dénigrant le travail d’une collègue ; dans une enquête baptisée « Congo Hold Up », réalisée au sein d’un consortium de dix-neuf médias internationaux, Sonia Rolley venait de participer à la révélation de l’existence de détournements de fonds publics au Congo.                            Lire aussi   « Congo Hold-up » : ouverture d’une information judiciaire visant le clan de Joseph Kabila                 Dans un premier temps, la direction avait qualifié le travail du journaliste youtubeur d’« irréprochable », sans apporter d’appui explicite à Sonia Rolley – un soutien dont l’enquêtrice s’estime toujours privée.           La direction de RFI avait qualifié le travail du journaliste youtubeur Alain Foka d’« irréprochable », sans apporter d’appui explicite à Sonia Rolley          L’émoi que cette réponse a suscité s’est transformé en motion de défiance, soumise mardi 1er février au vote des salariés. « Faites-vous confiance à la direction de RFI pour appliquer et faire respecter les principes déontologiques qui régissent tout média, pour défendre et promouvoir une information libre et indépendante ? », leur était-il demandé. 67,1 % des votants (55 % de participation sur un collège de 524 personnes) ont répondu non.          Un coup de semonce dont la direction n’a pas semblé prendre immédiatement toute la mesure. Dans la communication qu’elle a envoyée dans la foulée, elle « ne prenait même pas acte du résultat de la motion », regrette Marie Normand, la présidente de la Société des journalistes. Le collectif d’une centaine de journalistes à l’origine de la motion s’est donc résolu à faire porter un nouveau message, le 2 février, par le SNJ-CGT : « le mépris et le déni de réalité ne peuvent pas rester un mode de gestion, écrivaient-ils entre autres. Un travail de communication ne suffira pas à étouffer cette crise ». La nouvelle réponse qui s’en est suivie évoquait enfin (mais sans citer la personne incriminée) une « faute professionnelle » suivie d’une convocation et d’une sanction.        Il vous reste 44.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/07/toujours-mobilisee-la-redaction-de-rfi-defend-son-ethique_6112636_3234.html"},"headline":"Toujours mobilis\u00e9e, la r\u00e9daction de RFI d\u00e9fend son \u00e9thique","dateCreated":"2022-02-07T10:35:36+01:00","datePublished":"2022-02-07T10:35:36+01:00","dateModified":"2022-02-07T11:28:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00ab\u00a0errements d\u00e9ontologiques\u00a0\u00bb d\u2019un journaliste de la radio internationale sont \u00e0 l\u2019origine de la motion de d\u00e9fiance vot\u00e9e contre la direction la semaine derni\u00e8re, et de la demande d\u2019une transparence et d\u2019une exigence plus grandes pour le respect des r\u00e8gles.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/912/0/5472/2733/1342/696/60/0/e16fb1a_870917703-000-1fi1mc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-10">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Ecouté par 11 millions d’auditeurs quotidiens, le podcast de Joe Rogan, proposé exclusivement sur Spotify, a été critiqué pour avoir diffusé des propos antivax. Dans ce podcast, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, revient sur cette affaire qui plonge le géant du streaming dans la controverse.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Joe Rogan : itinéraire du podcasteur star qui embarrasse Spotify     podcast    Ecouté par 11 millions d’auditeurs quotidiens, le podcast de Joe Rogan, proposé exclusivement sur Spotify, a été critiqué pour avoir diffusé des propos antivax. Dans ce podcast, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, revient sur cette affaire qui plonge le géant du streaming dans la controverse.          Par Clément Baudet         Publié le 07 février 2022 à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/12/19-11">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Inspirée d’un scandale ayant impliqué l’ancien premier ministre Shinzo Abe, la série « Shinbun Kisha », diffusée sur Netflix depuis la mi-janvier, montre une démocratie nippone minée par les affaires et des médias sous la coupe du pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Lettres de             « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression      Inspirée d’un scandale ayant impliqué l’ancien premier ministre Shinzo Abe, la série « Shinbun Kisha », diffusée sur Netflix depuis la mi-janvier, montre une démocratie nippone minée par les affaires et des médias sous la coupe du pouvoir.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié le 07 février 2022 à 02h26 - Mis à jour le 07 février 2022 à 05h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE TOKYO                        « The Journalist » (2022), série réalisée par Michihito Fujii. Six épisodes à voir sur Netflix.  NETFLIX / STAR SANDS               La série japonaise Shinbun Kisha (The Journalist), diffusée sur Netflix depuis le 13 janvier et qui apparaît en deuxième position des séries les plus regardées sur la plate-forme, interroge le fonctionnement de la presse nippone dans une démocratie grippée par les pressions des puissants, qui bénéficient d’une réelle impunité malgré les scandales à répétition.          Signés du réalisateur Michihito Fujii, les six épisodes racontent l’enquête – contre l’avis de ses chefs et au prix de violentes attaques sur les réseaux sociaux – menée par Anna Matsuda (interprétée par Ryoko Yonekura), reporter au quotidien Touto Shimbun, sur un scandale de manipulation de documents d’un bureau régional du ministère des finances.          Ce tripatouillage vise à dissimuler les liens entre le premier ministre et un ­entrepreneur ayant pu acquérir un terrain public à un prix ­dérisoire grâce à l’intervention du chef du gouvernement. Le scandale pousse au suicide un des fonctionnaires, contraint par sa hiérarchie de falsifier les documents.          Affaire de trafic d’influence          La série est une nouvelle déclinaison d’un roman d’Isoko Mochizuki. Affectée au bureau du premier ministre, cette ­journaliste au quotidien Tokyo Shimbun est réputée pour ses questions incisives et ses critiques, qui lui valent l’hostilité de ses collègues des autres médias nippons, bien plus ­révérencieux envers le pouvoir. En 2019, le cinéaste Michihito Fujii avait déjà sorti un long-métrage (récompensé du prix du meilleur film aux Japan Academy Awards) tiré du livre.          Dans la série, et malgré l’avertissement de la production signalant que « cette œuvre ne reflète pas la réalité », l’affaire décrite relate de manière à peine déguisée le scandale Moritomo (du nom d’une société d’enseignement privé). Cette affaire de trafic d’influence, qui a éclaté en 2017 et sur laquelle Isoko Mochizuki a beaucoup écrit, avait largement impliqué le premier ministre d’alors, Shinzo Abe, et son épouse, Akie. Dans ce cas aussi, un fonctionnaire avait mis fin à ses jours.          A la différence du film, Michihito Fujii a voulu dans la série insister sur l’importance de la « voix des sans-voix », notamment celles des jeunes, dont les journalistes devraient, selon lui, se faire l’écho. « Dans mon film, il y avait une distance entre le spectateur et le monde où s’affrontent journalistes et bureaucrates. J’ai voulu supprimer ce fossé pour que les gens se sentent véritablement concernés. »          Presse proche du pouvoir          Pour y parvenir, le ­réalisateur a introduit un nouveau personnage, Ryo Kinoshita (joué par Ryusei Yokohama), un étudiant qui livre des journaux en guise de petit boulot. Totalement désintéressé par l’actualité au début de la série, il symbolise l’atonie d’une société japonaise qui ne vote guère – le taux d’abstention aux législatives d’octobre 2021 a atteint 44 %, un deuxième record historique – et reste mal informée par des médias qui éludent les sujets politiquement sensibles et des réseaux sociaux où règne la désinformation.        Il vous reste 41.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/07/the-journalist-la-fiction-qui-met-le-japon-sous-pression_6112585_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Journalist\u00a0\u00bb, la fiction qui met le Japon sous pression","dateCreated":"2022-02-07T02:26:13+01:00","datePublished":"2022-02-07T02:26:13+01:00","dateModified":"2022-02-07T05:31:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Lettres de"],"keywords":["International","Lettres de","M\u00e9dias","Japon","S\u00e9ries","M le mag","Actu"],"description":"Inspir\u00e9e d\u2019un scandale ayant impliqu\u00e9 l\u2019ancien premier ministre Shinzo Abe, la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Shinbun Kisha\u00a0\u00bb, diffus\u00e9e sur Netflix depuis la mi-janvier, montre une d\u00e9mocratie nippone min\u00e9e par les affaires et des m\u00e9dias sous la coupe du pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/206/0/1500/750/1342/696/60/0/ed99447_167045-3256763.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-12">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Producteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       AURELIEN MORISSARD / IP3 PRESS / MAXPPP          Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque   Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville  Publié le 06 février 2022 à 17h30 - Mis à jour le 07 février 2022 à 05h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteProducteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.         Cela faisait près d’une heure, vendredi 28 janvier, que Nicolas de Tavernost expliquait aux sénateurs réunis en commission d’enquête sur la concentration des médias à quel point la fusion de TF1 et de M6 relevait à ses yeux de l’« évidence », quand le septuagénaire s’est fait solennel. « Ceux qui refuseraient cette consolidation prendraient un grand risque pour l’audiovisuel français », a-t-il prévenu, comme s’il en allait de sa vie. Et celui qui dirige le groupe M6 depuis trente-cinq ans de trancher en personne le nœud gordien que « Newborn » – le nom de code adopté pour désigner le futur ensemble – soumet à l’épée du législateur, de l’Autorité de la concurrence et de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) : « Il n’y a pas de risques » à valider l’union des deux premières chaînes commerciales françaises, a-t-il assuré.          Pas si vite, ne cessent pourtant de lui répondre les producteurs, les annonceurs, et les défenseurs du pluralisme, depuis un an que ce projet industriel a été révélé. Le sujet est d’autant plus sensible que, dans le même temps, Vivendi, maison mère de Canal+ ainsi que d’Editis et de sa cinquantaine de maisons d’édition, poursuit un important mouvement de concentration. Dans le rôle de l’ogre soupçonné de nourrir un projet aussi idéologique qu’industriel, et après avoir picoré les magazines de Prisma Media (Capital, Femme actuelle, Gala, etc.), Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, s’apprête à lancer une OPA sur Lagardère (Hachette Livre, Europe 1, Le Journal du dimanche, Paris Match).                        







<article-nb="2022/02/12/19-13">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »      Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 06 février 2022 à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour Jean-Louis Misika, spécialiste des médias et responsable éditorial du think tank Terra Nova, la concentration des médias à l’œuvre présente des risques sur l’exposition des citoyens aux différents points de vue. L’ancien administrateur du groupe de télécommunications Iliad (2004-2008) et ancien adjoint au maire de Paris (apparenté PS) de 2008 à 2020 publie, avec le spécialiste du numérique Henri Verdier, Le Business de la haine. Internet, la démocratie et les réseaux sociaux (Calmann-Lévy, Liberté de l’esprit, 304 pages, 19 euros), en librairie le 9 février.          Les mouvements de concentration médiatique actuels vous paraissent-ils économiquement nécessaires ?          En quoi le fait que TF1 et M6 fusionnent va-t-il leur permettre de financer des contenus de télévision payante qui seront vendus dans le monde entier ? L’objectif de cette fusion, c’est de contrôler 70 % ou 75 % du marché publicitaire. Cela permettra au futur groupe d’augmenter les tarifs, tout en baissant ses dépenses en matière de production puisqu’il sera en position de monopsone [un marché avec plusieurs offreurs et un seul demandeur].          Les actionnaires seront contents, c’est sûr. Mais ce n’est pas avec cette stratégie de la citadelle assiégée que ces groupes régleront leur problème : ils se contentent de retarder l’échéance. Alors qu’ils pourraient s’organiser avec d’autres médias européens pour créer une plate-forme capable de concurrencer Netflix.          La prise de pouvoir de Vivendi sur Lagardère vous semble-t-elle aussi problématique que la fusion TF1-M6 ?          Le danger n’est pas le même. Dans un cas, il y a le risque d’une forme de contrôle soft d’un nombre considérable de magazines d’informations et de journaux (diffusés sur TF1, M6 et LCI), avec deux groupes qui n’ont pas l’intention de s’opposer au pouvoir. Dans l’autre cas, nous sommes face à un projet politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Entre la politisation de l’un et la dépolitisation de l’autre, la question qui se pose est celle de la diversité et du pluralisme. Doit-on estimer que le fait d’avoir quatre chaînes d’information en France [BFM-TV, CNews, Franceinfo et LCI] est suffisant ? Doit-on considérer les émissions comme celles de MM. Hanouna et Praud, dont les clashes sont poussés par les algorithmes de recommandation sur les réseaux sociaux, comme des endroits où l’on échange des points de vue ? Je ne le crois pas. D’autant qu’à partir du moment où une chaîne se transforme en chaîne d’opinion, ses concurrentes sont obligées de se positionner. Cela encourage la polarisation, le dissensus.        Il vous reste 25.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/tf1-m6-ce-n-est-pas-en-fusionnant-que-ces-groupes-vont-regler-leurs-problemes_6112558_3234.html"},"headline":"TF1-M6\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en fusionnant que ces groupes vont r\u00e9gler leurs probl\u00e8mes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T17:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le sp\u00e9cialiste des m\u00e9dias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et d\u00e9taille les risques pr\u00e9sent\u00e9s pour le pluralisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/94/4/4251/2123/1342/696/60/0/9c5f374_345603047-000-par8193564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-14">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Famille - vie privée             « Les podcasts sur la maternité ont apaisé mes appréhensions de mère en devenir »      Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.          Par Brune Mauger         Publié le 05 février 2022 à 16h00 - Mis à jour le 09 février 2022 à 17h52    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Quand Louise est tombée enceinte de son premier enfant en 2019, elle savait, « au plus profond d’elle », que sa vie allait changer, mais ne se sentait pas prête. Dans l’entourage de cette Brestoise de 31 ans, pourtant rempli de parents, personne ne lui avait parlé, pendant ses premiers mois de grossesse, de la difficile période du post-partum, l’après-accouchement. « Pour préparer cette déflagration à venir, j’ai écouté “Sage Meuf”, le podcast de la sage-femme Anna Roy, et là, déclic, mon corps et ma tête se sont mis en mode : “ça va être chaud après l’accouchement, il nous faut des infos”. » Son mari a alors visionné tous les replays de « La Maison des maternelles » sur France 2 ; de son côté, elle a pris le temps d’écouter d’autres podcasts sur cette même thématique.            Comme cette jeune mère bretonne, de nombreuses femmes – mais aussi de futurs pères – utilisent aujourd’hui ce nouveau média pour préparer leur accouchement, mais aussi comprendre les phénomènes physiologiques de la grossesse et du post-partum, cette période difficile, jusqu’alors taboue et rendue visible en 2020 grâce au hashtag #Monpostpartum.            Depuis quelques années, plusieurs podcasts natifs (indépendants) sur ces thématiques rencontrent, en effet, une audience importante en France : « Bliss Stories », de Clémentine Galey (plus de 600 000 écoutes par mois) et « La Matrescence », de Clémentine Sarlat (plus de 300 000 écoutes par mois) arrivent régulièrement en tête des classements Apple Podcasts et ACPM. De son côté, la sage-femme Anna Roy, chroniqueuse dans l’émission « La Maison des maternelles » sur France 2, a remporté un beau succès en réalisant « Sage Meuf », huit épisodes sur « l’accouchement, la vie de couple, la charge mentale » pour Europe 1.            « Aborder la parentalité de manière plus décomplexée »            Les podcasts seraient-ils aujourd’hui devenus un complément au célèbre guide de Laurence Pernoud J’attends un enfant (première édition, 1956) et à la préparation classique à l’accouchement avec une sage-femme ? Camille, avocate dans l’ouest de la France et grande consommatrice de podcasts lors de ses trajets en voiture pour se rendre en audience (cinquante minutes chaque jour), en est persuadée. Suivie en clinique privée pendant sa grossesse, elle a compris après coup qu’elle n’y avait pas trouvé un accompagnement suffisant pour se préparer au jour J : « Je n’ai eu que des cours de sophrologie, on me faisait réciter des mantras et, ensuite, il y a eu toute une partie centrée sur l’accueil du bébé. En écoutant des podcasts tardivement, dix-huit mois après la naissance de mon enfant, je me suis rendu compte que les femmes doivent être “hyper-moteur” pour préparer leur accouchement. »              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement            Noémie, Orléanaise de 30 ans, a, elle, pris les devants pendant sa grossesse et écouté « avec avidité de précieux conseils et témoignages de “Bliss”. (…) J’ai ainsi pu me préparer à des réalités auxquelles je n’avais jamais songé et que je n’avais pas trouvées dans des lectures ou écoutes plus institutionnelles ». Selon elle, le livre de Laurence Pernoud – qui a conseillé des générations de jeunes parents – est une référence « fondamentale », mais « normative ». Elle a eu besoin d’écouter des témoignages de parents et de futurs parents pour « aborder la parentalité de manière plus décomplexée ».              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement. « Passionnée par ces thématiques, j’ai alors pris contact avec des influenceuses sur Instagram : j’avais envie de gratter un peu le vernis, voir si derrière les images lisses qu’elles donnaient à voir de la maternité, il n’y avait pas eu des moments difficiles liés à l’accouchement. Sur les dix demandes que j’ai faites, neuf m’ont répondu. C’est un sujet sur lequel les femmes ont envie de parler. »             Solitude des mères            Parler et écouter pour « se sentir moins seule », c’est ce qui ressort très souvent des témoignages des jeunes mères que nous avons recueillis en octobre par le biais d’un appel à témoignages publié sur Le Monde.fr. Ainsi, Asmaé, attachée de presse, aujourd’hui maman d’une petite fille de 3 mois, a vécu une première grossesse éloignée de sa mère, vivant au Maroc, et n’avait à Paris que des amies sans enfant : « Pour pallier ce manque de présence maternelle, j’ai écouté des podcasts, cela m’a permis d’assouvir ma curiosité et d’apaiser mes appréhensions de mère en devenir. » Ils ont été, dit-elle, « la meilleure école de préparation à [son] nouveau rôle de mère. »             « Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant », explique Leïla, 30 ans            Pour d’autres parents, ces productions sonores ont favorisé des prises de décision importantes concernant l’accouchement, ou encore l’organisation des premiers mois avec leur(s) enfant(s). Leïla, Parisienne de 30 ans, a vécu deux grossesses rapprochées dont un accouchement juste avant le premier confinement de mars 2020, pendant lequel les podcasts (« Les Louves », « Les Equilibristes », « Prélude ») ont été « une compagnie précieuse ». Elle explique que ses écoutes ont déterminé le choix de la maternité pour son deuxième accouchement : « J’ai été très sensible à un épisode de “La Matrescence”, dans lequel intervenait le gynécologue Michel Odent, favorable à “l’accouchement physiologique” [moins médicalisé qu’un accouchement classique]. Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour les mères de famille, la pandémie a révélé l’inertie des rapports sociaux de sexe »                   La journaliste de « La Matrescence », Clémentine Sarlat, a fait le choix de réaliser des entretiens au long cours avec des « personnalités qui l’inspirent », des médecins et des universitaires (sa rencontre avec la pédiatre Catherine Gueguen a été écoutée près de 200 000 fois). Dans chaque épisode, elle explore un sujet en profondeur (maternité, parentalité, couple) afin que « chaque auditeur ou auditrice puisse piocher dans ces podcasts en fonction du moment où il ou elle en est dans sa vie ».             « C’est l’écoute intime »            Evelyne Cohen, professeure émérite des universités à Lyon, spécialiste de l’histoire contemporaine des médias, explique le succès des podcasts auprès des jeunes mères, par leur aspect nomade (c’est un « son que l’on emporte » avec soi, une « baladodiffusion »), mais pas seulement : « Par leur souplesse et, en particulier, par leur rencontre avec des publics jeunes, ces podcasts recherchent une forme d’intimité, une parole qui s’adresse à eux individuellement. » Une écoute intime qui s’ajoute à un intérêt grandissant pour la parole des personnes, l’autobiographie. Pour Clémentine Galey, ce « média de l’intime » est devenu « un outil d’aide, de réconfort et d’information ». Elle a d’ailleurs décidé de proposer des programmes d’accompagnement (payants) pour les futurs parents, en complément de la préparation classique à l’accouchement.             « Dans les podcasts, je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet », explique la sage-femme Anna Roy            « C’est la rencontre entre un univers numérique international et des auditeurs soucieux d’expression libre, de création et d’indépendance », ajoute Evelyne Cohen. Cette intimité et cette liberté dans la conception sont également revendiquées par les créatrices de podcasts, qui apprécient de pouvoir prendre le temps d’explorer les sujets. « Je ne m’exprime pas de la même manière pendant les sept-huit minutes de temps d’antenne à la télévision [pendant l’émission « La Maison des maternelles »], je formate plus », explique la sage-femme Anna Roy. Dans les podcasts, j’aborde longuement des sujets complexes, comme le corps et le post-partum. Et je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet, j’ai l’impression d’être dans la même pièce que mes auditeurs. » Le succès de son expérience avec Europe 1 l’a d’ailleurs incitée à transformer l’essai : elle lancera à son tour, en février, un podcast en son nom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Six podcasts pour mieux vivre sa parentalité                        Brune Mauger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/les-podcasts-sur-la-maternite-ont-apaise-mes-apprehensions-de-mere-en-devenir_6112475_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les podcasts sur la maternit\u00e9 ont apais\u00e9 mes appr\u00e9hensions de m\u00e8re en devenir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:52:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","M\u00e9dias"],"description":"Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de th\u00e9matiques non abord\u00e9es ailleurs et les accompagnent dans les p\u00e9riodes-cl\u00e9s de la grossesse, de l\u2019accouchement ou encore du post-partum.","author":[{"@type":"Person","name":"Brune Mauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/08/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/704bf10_fU6ZgIqPtdQtE-Re6Qe9xLtu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-15">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Alternative aux instituts d’études politiques, l’Académie ESJ, adossée à plusieurs licences, allie cours à l’université de Lille et à l’Ecole supérieure de journalisme. Ce cursus post-bac de trois ans est devenu archi-sélectif.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             A l’université de Lille, « l’Académie » qui attire des aspirants journalistes de toute la France      Alternative aux instituts d’études politiques, l’Académie ESJ, adossée à plusieurs licences, allie cours à l’université de Lille et à l’Ecole supérieure de journalisme. Ce cursus post-bac de trois ans est devenu archi-sélectif.          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié le 05 février 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des étudiants de l’Académie ESJ, à Lille, le 15 octobre 2021.  NICOLAS LEE - ACADÉMIE ESJ               Ils sont étudiants en science politique, sciences éco, lettres et langues, sciences humaines ou même Staps (sciences et techniques des activités physiques et sportives) à l’université de Lille, au sein d’un cursus bien particulier, et très sélectif. Huit heures par semaine, en plus de leur licence spécialement aménagée, ils appréhendent la complexité de l’actualité, se plongent dans la littérature en lien avec le monde des médias ou perfectionnent leur anglais à travers les journaux anglo-saxons.          Ces « académiciens » occupent les bancs du grand amphi de l’ESJ de la rue Gauthier-de-Châtillon à Lille. Ils croisent chaque semaine les 120 étudiants de l’école de journalisme, considérée comme l’une des meilleures de France. « On les regarde un peu avec des étoiles dans les yeux car ils ont réussi à accéder à l’école que la majorité d’entre nous souhaite faire », confie Malo Le Fur, président du BDE de l’Académie ESJ Lille. Cet étudiant de 19 ans, en deuxième année de licence, a quitté sa Bretagne natale après le bac pour bénéficier de ce double cursus proposé sur trois ans : « D’un côté, je fais science politique à la fac et parallèlement je découvre le journalisme avec cette formation proposée par l’ESJ. »          Comme Malo, ils sont chaque année 170 jeunes à être admis à l’Académie, rattachée à l’une des licences partenaires de l’université de Lille. En 2021, au total, 4 729 candidatures ont été reçues sur Parcoursup pour intégrer cette formation qui concurrence les classes préparatoires et les instituts d’études politiques (IEP). Près d’un tiers des places sont réservées aux élèves postulant en licence de science politique (la grande majorité des candidats), contre une vingtaine pour les étudiants en droit par exemple, ou dix pour les étudiants en Staps.          Diversifier les profils          Dans le cursus science politique, 2 609 jeunes se sont portés candidats en 2021, pour 50 places. Le dernier admis était classé 129e, soit un taux de sélection de 5 % environ. En lettres, le taux d’admis grimpait à 18 %, mais tombait à 13 % pour la licence sciences sociales (histoire, géo, études culturelles). « On évalue tous les dossiers en notant à la fois leurs résultats depuis la 2de et leur dossier de candidature », explique le directeur de l’Académie, Olivier Aballain. Cette formation est loin d’être gratuite : les non-boursiers doivent débourser 3 400 euros par an en licence 1 et 2, puis 4 500 euros en L3. En fonction du barème du Crous, les tarifs des boursiers s’élèvent quant à eux de 0 euro à 2 500 euros.        Il vous reste 53.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/05/a-l-universite-de-lille-l-academie-qui-attire-des-aspirants-journalistes-de-toute-la-france_6112427_4401467.html"},"headline":"A l\u2019universit\u00e9 de Lille, \u00ab\u00a0l\u2019Acad\u00e9mie\u00a0\u00bb qui attire des aspirants journalistes de toute la France","dateCreated":"2022-02-05T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"Alternative aux instituts d\u2019\u00e9tudes politiques, l\u2019Acad\u00e9mie ESJ, adoss\u00e9e \u00e0 plusieurs licences, allie cours \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Lille et \u00e0 l\u2019Ecole sup\u00e9rieure de journalisme. Ce cursus post-bac de trois ans est devenu archi-s\u00e9lectif.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/08a7c25_239021870-3-shootingesj2-20211026-nlee5033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-16">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle souligne que RT en allemand diffusait « sans licence » ni autorisation, à la différence de la Deutsche Welle en Russie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Médias       Allemagne             La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle après l’interdiction de Russia Today en Allemagne      La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle souligne que RT en allemand diffusait « sans licence » ni autorisation, à la différence de la Deutsche Welle en Russie.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 février 2022 à 18h17 - Mis à jour le 03 février 2022 à 19h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Logo de la Deutsche Welle, le 3 février 2022, à Moscou.  YURI KADOBNOV / AFP                 C’est une première pour un grand média occidental dans l’histoire post-soviétique. La Russie a ordonné, jeudi 3 février, la fermeture du bureau local de la radio-télévision internationale allemande Deutsche Welle, en représailles à l’interdiction faite à la chaîne russe RT d’être diffusée en Allemagne.            La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi jeudi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle a souligné que RT en allemand diffusait « sans licence et n’[avait] pas demandé d’autorisation », à la différence de la Deutsche Welle en Russie.              Cette fermeture par le ministère des affaires étrangères russe est annoncée en pleine crise entre Moscou et les Occidentaux au sujet de l’Ukraine, qui redoute une invasion russe. Ces trente dernières années, le Kremlin s’était gardé de s’en prendre aux médias étrangers, alors que le secteur médiatique russe a été, lui, mis au pas depuis que Vladimir Poutine a pris les commandes du pays en 2000.                              Lire aussi   L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand                   « Réaction absurde »            A mesure de l’aggravation des relations avec les Occidentaux, cette politique a évolué, avec notamment l’expulsion d’une journaliste de la BBC et d’un reporter néerlandais en 2021. Les « mesures de rétorsion » annoncées par Moscou jeudi impliquent la « fermeture du bureau » local de Deutsche Welle, le « retrait de l’accréditation de tous les employés » de ce bureau et « l’interruption de la diffusion » de ce média sur le territoire russe.            Pour sa part, le directeur général de DW, Peter Limbourg, a protesté dans un communiqué contre « cette réaction absurde », qui n’a pas encore été officiellement notifiée. « Les mesures des autorités russes sont incompréhensibles et excessives », a-t-il critiqué.              Le ministère des affaires étrangères russe a également annoncé le lancement d’une procédure visant à reconnaître Deutsche Welle comme « agent de l’étranger », étiquette infamante et controversée déjà collée à plusieurs médias russes critiques du pouvoir.            Une « première étape »            Selon Moscou, des sanctions sont également prévues contre les « représentants de structures étatiques et publiques allemandes impliquées dans la restriction de la diffusion de RT », chaîne qui promeut notamment la position du Kremlin à l’étranger. Les autorités russes ont précisé que ces mesures relevaient d’une « première étape », promettant une réponse supplémentaire « en temps utile ».            Quelques heures plus tôt, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, avait fustigé l’interdiction de diffusion faite par le régulateur allemand à RT comme une « atteinte à la liberté d’expression ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   Mercredi, Moscou avait également promis une punition à l’encontre des plates-formes en ligne ayant « supprimé de manière arbitraire et injustifiée les comptes de la chaîne », une référence apparente au géant américain YouTube, qui a suspendu le 16 décembre le compte en allemand de RT le jour de sa mise en service. La diffusion par satellite de la chaîne en Allemagne avait été interrompue peu après.              Mercredi, le régulateur allemand ZAK a interdit la diffusion de RT Deutsch sur son site Internet et sur une application mobile, arguant du fait que « l’autorisation nécessaire » n’a été « ni demandée ni accordée ». Moscou estime que cette décision est en réalité « motivée par des considérations politiques ».            « Agent de l’étranger »            La Russie et l’Allemagne ont vu leurs relations se dégrader ces dernières années, Berlin ayant notamment établi que l’opposant Alexeï Navalny avait été empoisonné et condamné un agent des services russes ayant exécuté dans la capitale allemande un assassinat sur ordre présumé du pouvoir russe. Les retards de la mise en service du gazoduc entre les deux pays, Nord Stream 2, fâchent aussi Moscou.            La chaîne RT, inaugurée en 2005 sous le nom de Russia Today, est financée par l’Etat russe. Elle s’est développée en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              RT a suscité la controverse dans plusieurs pays, notamment aux États-Unis, où elle est enregistrée comme « agent de l’étranger », et en Grande-Bretagne, où les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion. La chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et en Lettonie. En France, RT est largement accusée par les autorités d’être un outil de désinformation du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/03/la-russie-ferme-le-bureau-de-deutsche-welle-apres-l-interdiction-de-russia-today-en-allemagne_6112216_3236.html"},"headline":"La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle apr\u00e8s l\u2019interdiction de Russia Today en Allemagne","dateCreated":"2022-02-03T18:17:26+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:17:26+01:00","dateModified":"2022-02-03T19:29:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Allemagne"],"keywords":["M\u00e9dias","Russie","International","Europe","Allemagne"],"description":"La d\u00e9cision de la Russie est \u00ab inacceptable \u00bb, a r\u00e9agi la ministre de la culture et des m\u00e9dias allemande, Claudia Roth. Elle souligne que RT en allemand diffusait \u00ab sans licence\u00a0\u00bb ni autorisation, \u00e0 la diff\u00e9rence de la Deutsche Welle en Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/345/0/3372/1683/1342/696/60/0/7b071e9_5452876-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-17">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Un extrait sciemment coupé et monté en épingle d’une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosphère. Remis en contexte, il dit pourtant l’exact contraire de ce qu’on lui fait dire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Justin Trudeau a-t-il avoué avoir payé la presse pour bénéficier d’un traitement médiatique favorable ?      Un extrait sciemment coupé et monté en épingle d’une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosphère. Remis en contexte, il dit pourtant l’exact contraire de ce qu’on lui fait dire.          Par William Audureau         Publié le 03 février 2022 à 16h01 - Mis à jour le 03 février 2022 à 17h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ce serait la preuve que la presse est à la botte du pouvoir, car achetée par ceux qui gouvernent. Un court extrait vidéo décontextualisé d’un discours du premier ministre canadien, Justin Trudeau, fait fureur dans les sphères complotistes en ce début de février 2022.            On y voit le dirigeant canadien, tout sourire, se féliciter d’être épargné par les médias, notamment ceux de gauche :            « Ces derniers temps, on entend parfois parler de biais progressistes dans les médias, de la manière qu’ils ont de laisser tranquille notre gouvernement, de nous épargner sans raison. Franchement, je pense que c’est insultant. C’est clair qu’ils nous épargnent pour une très bonne raison, parce qu’on les paye 600 millions de dollars. »            Le court passage d’une vingtaine de secondes se termine sur un plan fixe montrant Justin Trudeau ravi. « Les médias grand public ? Je les ai achetés », peut-on y lire en anglais. La vidéo a été vue plus de 200 000 fois.              Sur Twitter, la citation a été retraduite de manière approximative, et accompagnée de commentaires scandalisés : « Déclaration hallucinante de Justin Trudeau : “Comment les journalistes ont pu nous faire un coup dans le dos sachant qu’on les a payés 600 millions de dollars !” »                             CAPTURE D'ÉCRAN                 Partagé plusieurs milliers de fois, le tweet a notamment été repris par le très suivi Idriss Aberkane. Cet essayiste et conférencier, déjà connu depuis plusieurs années pour avoir gonflé son CV, et devenu, à la faveur de nombreuses contrevérités, l’une des nouvelles coqueluches de la sphère antirestrictions, pro-Raoult, hostile aux vaccins contre le Covid-19 et poreuse aux théories du complot.                Pourquoi cette vidéo est trompeuse            Justin Trudeau a bien tenu ces propos, mais, précise la CBC, chaîne publique canadienne, c’était dans le cadre d’une plaisanterie au cours du dîner annuel de la presse parlementaire, en mai 2019. Et la vidéo est coupée juste avant la chute de la blague.              En l’occurrence, le discours de Justin Trudeau se poursuit avec des titres de journaux, qui apparaissent à l’écran. Or ceux-ci ne lui sont pas favorables, au contraire : « Justin Trudeau falsifie la marque canadienne » pour le Toronto Star ; « Justin Trudeau et le degré zéro de la réflexion », pour le politologue et chroniqueur du Journal de Montréal Loïc Tassé ; « Trudeau a perdu l’autorité morale nécessaire pour gouverner », selon le Globe and Mail. Le premier ministre canadien ironise alors : « On n’obtient pas des titres aussi admirables sans graisser la patte. »             La chute de la plaisanterie peut être retrouvée dans la captation originale, à partir de la trente-neuvième minute de cette vidéo :                            En somme, Justin Trudeau ironisait sur le cliché selon lequel les subventions publiques à la presse permettraient de contrôler celle-ci. Et, dans un exercice d’autodérision, il relevait les critiques dont il avait fait l’objet de la part des médias. C’est donc tout le contraire de ce qu’essaie de faire croire la version tronquée qui circule sur Twitter.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/03/justin-trudeau-a-t-il-avoue-avoir-paye-la-presse-pour-beneficier-d-un-traitement-mediatique-favorable_6112192_4355770.html"},"headline":"Justin Trudeau a-t-il avou\u00e9 avoir pay\u00e9 la presse pour b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un traitement m\u00e9diatique favorable\u00a0?","dateCreated":"2022-02-03T16:01:15+01:00","datePublished":"2022-02-03T16:01:15+01:00","dateModified":"2022-02-03T17:49:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada","M\u00e9dias","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Un extrait sciemment coup\u00e9 et mont\u00e9 en \u00e9pingle d\u2019une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosph\u00e8re. Remis en contexte, il dit pourtant l\u2019exact contraire de ce qu\u2019on lui fait dire.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/75/0/900/450/1342/696/60/0/cb7ee60_370937980-appel-trudeau.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-18">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Le tribunal de commerce de Bobigny clôt le premier appel d’offres pour le rachat du groupe de presse détenu par Bernard Tapie et fixe de nouvelles règles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Vente de « La Provence » : un second appel d’offres lancé      Le tribunal de commerce de Bobigny clôt le premier appel d’offres pour le rachat du groupe de presse détenu par Bernard Tapie et fixe de nouvelles règles.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 02 février 2022 à 17h40 - Mis à jour le 02 février 2022 à 20h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Retour à la case départ. Le juge-commissaire du tribunal de commerce de Bobigny (Seine-Saint-Denis) a officiellement lancé, par une ordonnance datée du mardi 1er février, un second appel d’offres pour l’achat des 89 % d’actions détenus par le Groupe Bernard Tapie (GBT) dans le capital du journal La Provence.          Auparavant, il avait, dans une autre ordonnance consultée par Le Monde, clos la première procédure d’appel d’offres lancée le 26 octobre 2021, et dont les plis n’ont toujours pas été ouverts. Dans ses décisions, le juge-commissaire invite les candidats acquéreurs qui se sont manifestés lors de ce premier appel – la société Avenir Développement, filiale de la holding NJJ appartenant à Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du groupe Le Monde), qui possède déjà 11 % du journal, et la CMA CGM, de l’armateur Rodolphe Saadé – à se rendre au greffe « pour y récupérer leurs plis ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salariés du groupe La Provence alertent sur leur situation                 Après l’échec de cette première procédure de vente lancée il y a déjà trois mois, le juge-commissaire semble décidé à ne plus perdre de temps. Les nouvelles offres doivent être déposées avant le lundi 14 février, 12 heures. Et une audience d’ouverture des plis se tiendra au tribunal de commerce de Bobigny dès le lendemain, mardi 15 février, à 14 heures. Un nouveau cahier des charges doit être établi par les liquidateurs judiciaires chargés du dossier. Ils sont désormais au nombre de deux, après la nomination à la demande du parquet de Bobigny de Marc Sénéchal, mi-janvier, au côté du premier liquidateur Xavier Brouard.          « Un trouble manifestement illicite » à la liquidation          Ce énième soubresaut dans la vente du groupe de presse marseillais, qui regroupe également le journal Corse-Matin, des filiales de diffusion et de publicité, pour un total de près de 850 salariés, semble être une réponse à un imbroglio juridique. Pour contourner le droit d’agrément négocié entre Xavier Niel et Bernard Tapie, décédé le 3 octobre 2021, qui impose que l’arrivée de tout nouvel actionnaire soit validée à l’unanimité par les cinq membres du conseil d’administration de La Provence, M. Brouard, alors seul liquidateur, a porté l’affaire devant le tribunal de commerce de Marseille.          Pour lui, l’accord entre les deux actionnaires empêche une libre concurrence dans le rachat des parts de M. Tapie et donne un avantage trop important à M. Niel. Le 11 janvier, le tribunal de Marseille lui a donné raison, estimant que la clause constituait « un trouble manifestement illicite » à la liquidation et ordonnant sa suspension. Bien qu’exécutoire, cette décision n’a pas clos ce volet du dossier. A la demande de la société Avenir Développement, une audience en appel se tiendra à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), le 28 mars. Et d’autres procédures pourraient suivre, fragilisant forcément le processus de vente.        Il vous reste 51.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/02/vente-de-la-provence-un-second-appel-d-offres-lance_6112042_3234.html"},"headline":"Vente de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: un second appel d\u2019offres lanc\u00e9","dateCreated":"2022-02-02T17:40:49+01:00","datePublished":"2022-02-02T17:40:49+01:00","dateModified":"2022-02-02T20:03:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Le tribunal de commerce de Bobigny cl\u00f4t le premier appel d\u2019offres pour le rachat du groupe de presse d\u00e9tenu par Bernard Tapie et fixe de nouvelles r\u00e8gles.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/378/0/4928/2464/1342/696/60/0/61700ac_489826340-la-provence.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/12/19-19">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Allemagne             L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand      Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 février 2022 à 15h56 - Mis à jour le 02 février 2022 à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans les studios d’information du diffuseur russe RT, anciennement connu sous le nom de Russia Today, lors d’une visite de presse à Boulogne-Billancourt, le 18 décembre 2017.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 La chaîne russe Russia Today (RT) n’émettra plus en Allemagne. Le régulateur allemand des médias a annoncé, mercredi 2 février, l’interdiction de la diffusion de la chaîne en allemand, lancée le 16 décembre, sur fond de tensions entre Moscou et les Occidentaux.            « La diffusion du programme de télévision RT DE », encore consultable sur le site Internet et une application mobile, a été « interdite » car « l’autorisation nécessaire selon le droit des médias » n’a été « ni demandée ni accordée », selon un communiqué de l’organisme fédéral ZAK.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   « C’est n’importe quoi », a déclaré la patronne de la chaîne de télévision russe RT, Margarita Simonian sur Twitter, ajoutant que sa chaîne, connue pour promouvoir la position du Kremlin à l’étranger, « ne cessera pas de diffuser » dans le pays.              Mme Simonian a également estimé que cette mesure revenait à ce que le régulateur russe « interdise à Deutsche Welle de diffuser sur son propre site Internet », ce qui « pourrait valoir le coup d’être essayé », les autorités russes ayant menacé Berlin de représailles en cas d’interdiction.            « Cette décision ne nous laisse pas d’autre choix que de prendre des mesures de représailles à l’encontre des médias allemands accrédités en Russie », a réagi dans un communiqué le ministère des affaires étrangères russe.            Privée de distribution satellitaire            La plate-forme YouTube avait déjà suspendu le compte en allemand de Russia Today le jour de son lancement en décembre et, quelques jours plus tard, c’est la diffusion par satellite de la chaîne qui avait été suspendue sur demande des autorités allemandes.              RT DE avait alors répliqué que ce blocage était « illégal » et le résultat de pressions politiques exercées par Berlin, et Moscou avait menacé de représailles.            La chaîne a son siège à Moscou et dispose d’une licence serbe pour la transmission par câble et par satellite, ce qui, selon RT, lui permet d’être diffusée en Allemagne conformément au droit européen.            L’autorité allemande ZAK considère cependant que la licence serbe est insuffisante car RT DE est produit par une société dont le siège se trouve à Berlin, ciblant « un public allemand ».              Comme « le diffuseur de RT DE ne peut pas s’appuyer sur une autre autorisation légitime en droit européen », le régulateur considère que « la diffusion du programme par le biais de livestream sur Internet, l’application mobile, les applications pour télévisions connectées et le satellite doit cesser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                   Tensions entre Moscou et les Occidentaux            Cette interdiction intervient dans un contexte très tendu entre la Russie et les Européens sur le dossier ukrainien, les Occidentaux soupçonnant Moscou de vouloir envahir l’Ukraine.            Lancée en 2005 sous le nom de Russia Today, la chaîne financée par l’Etat s’est développée avec des diffuseurs et des sites web en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              Considérée comme un outil de propagande du Kremlin hors des frontières de la Russie, elle a suscité la controverse dans de nombreux pays, notamment aux Etats-Unis, où elle a dû s’enregistrer en tant qu’« agent étranger ». En Grande-Bretagne, les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion, et la chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et de Lettonie.            Pour justifier la suspension du compte de RT en allemand, YouTube avait expliqué que la chaîne violait ses directives en matière de lutte contre la désinformation au sujet du Covid-19.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 14 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/l-allemagne-interdit-la-diffusion-de-la-chaine-russe-rt-en-allemand_6112029_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne interdit la diffusion de la cha\u00eene russe RT en allemand","dateCreated":"2022-02-02T15:56:43+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:56:43+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:49:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Russie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","International","Europe","Allemagne"],"description":"Consid\u00e9r\u00e9e comme un outil de propagande du Kremlin \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, la cha\u00eene a annonc\u00e9 qu\u2019elle \u00ab\u00a0ne cessera pas de diffuser\u00a0\u00bb dans le pays, malgr\u00e9 l\u2019interdiction.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/de6070a_899403334-2017-12-18t175846z-1729824069-rc1809f66ac0-rtrmadp-3-france-russia-influence.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/12/19-20">
<filnamedate="20220212"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220212"><AAMMJJHH="2022021219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Pour l’agence de presse Comiti Productions, il a tourné de nombreux reportages, principalement dans des zones de guerre. Il a réalisé en 2021 ses deux dernières productions en Afghanistan. Il est mort le 14 janvier, à l’âge de 51 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : le Parti animaliste lance un appel aux maires pour obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022 « Convois de la liberté » : Marine Le Pen estime qu’Emmanuel Macron « démarre sa campagne avec des blindés »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                   Chronique An elusive campaign and distracted voters   Gilles Paris Columnist              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Wall Street dévisse devant la menace d’une invasion imminente de l’Ukraine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »   Laurence Girard                     Débats  Article réservé à nos abonnés « Décarboner les mobilités est un défi immense »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Islam et radicalisation : les nuances du procès des attentats du 13 novembre 2015                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Lors des JO de Pékin, l’Etat-parti façon Xi Jinping entend montrer l’efficacité de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au "Monde"                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Le meurtre d’un nouveau-né par sa mère « appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Michel Bernard et Carolyne Larrington : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture Orelsan et Clara Luciani au « Cœur » des Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec le Palmashow : « Quand c’est facile, c’est souvent mauvais »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « Des amis se sont séparés, la question s’est posée : qui garde le Thermomix ? » : les prosélytes du robot cuiseur             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Médias             La mort de Paul Comiti, journaliste et grand reporter      Pour l’agence de presse Comiti Productions, il a tourné de nombreux reportages, principalement dans des zones de guerre. Il a réalisé en 2021 ses deux dernières productions en Afghanistan. Il est mort le 14 janvier, à l’âge de 51 ans.          Par Pascal Galinier         Publié le 01 février 2022 à 16h21 - Mis à jour le 01 février 2022 à 18h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paul Comiti, à Bayeux (Normandie), le 10 octobre 2009.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Journaliste, grand reporter, Paul Comiti est mort brutalement le 14 janvier à Paris. Il avait 51 ans. L’agence Comiti Productions, créée en 1993 par son père, Tony Comiti, a rappelé dans un communiqué que Paul avait « parcouru le monde et réalisé des dizaines de reportages et documentaires pour l’agence ».          Né le 21 octobre 1970, ce journaliste peu connu du grand public, père de deux enfants, fut couronné très tôt du Grand Prix du scoop d’Angers (pour son film réalisé en Bolivie, Les Mineurs du diable, en 1999). Son parcours se déroulera ensuite pour l’essentiel sur les champs de bataille de la planète – ce qui lui vaudra en 2009 le prix Bayeux des correspondants de guerre pour Embuscade afghane.          En 2005, au lendemain de la libération de Florence Aubenas, il avait passé six semaines en Irak pour réaliser L’Enfer à Bagdad. En décembre 2017, il fut interpellé à Srinagar, dans la vallée du Cachemire, lieu d’éternel conflit entre l’Inde et le Pakistan.          Ces dernières années, ce natif de Serra-di-Scopamène, en Corse, semblait animé d’une passion, qui confinait à l’obsession : l’Afghanistan. Ce pays fut le sujet de trois de ses derniers grands reportages, à l’été 2021 : Afghanistan, les marchands des vallées, pour la série documentaire « Les Routes de l’impossible » sur France 5, et surtout Kaboul, au cœur des talibans, en août 2021, et Retour à Kaboul sous émirat taliban, en septembre 2021 – les deux diffusés sur Canal+.                        A partir de 2008, le journaliste, qui avait couvert d’autres guerres – Liberia, Liban, Irak, Colombie… – n’aura de cesse que de « retourner en Afghanistan ». De préférence au plus près des talibans. « La guerre, on la voit mieux de leur côté », disait-il. Lui la verra de très près.          2008 sera l’année charnière, qui voit la coalition de trente pays réunie par les Etats-Unis perdre plus d’hommes qu’en Irak, où les effectifs étaient deux fois plus importants. Pour « Enquête exclusive », le magazine de M6, Paul Comiti s’est embarqué, au début de cette année-là, avec une unité américaine installée au pied de Kandahar, dans l’un des camps les plus exposés. Le reporter y partageait le quotidien d’hommes terrés, condamnés à riposter à l’aveugle, sans jamais voir un adversaire.          Sous le feu des talibans          En juin 2008, il y retourne pour réaliser La France dans la guerre : deux mois au cœur du piège afghan, pour TF1. « C’est l’été du tournant : on est en train de passer à un conflit de type insurrectionnel. L’ennemi est partout et nulle part », constatait celui qui, pendant deux mois, avec Ariane Quentier, de TF1, a partagé le quotidien des soldats, français, américains, mais aussi afghans. Les deux journalistes participeront à une quarantaine de patrouilles, grâce à une accréditation de l’armée afghane, dont la France assurait alors l’instruction des futurs cadres.        Il vous reste 17.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/01/la-mort-de-paul-comiti-journaliste-et-grand-reporter_6111869_3382.html"},"headline":"La mort de Paul Comiti, journaliste et grand reporter","dateCreated":"2022-02-01T16:21:57+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:21:57+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:33:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Pour l\u2019agence de presse Comiti Productions, il a tourn\u00e9 de nombreux reportages, principalement dans des zones de guerre. Il a r\u00e9alis\u00e9 en\u00a02021 ses deux derni\u00e8res productions en Afghanistan. Il est mort le 14\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 51\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/78/0/3456/1725/1342/696/60/0/be33c86_349608986-000-par2828252.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
