<FILE-date="2022/09/25/19">

<article-nb="2022/09/25/19-1">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Ces chiffres, qui couvrent un périmètre plus large que le seul régime général des caisses de la Sécurité sociale, confirment le spectaculaire redressement des comptes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Santé             Une forte baisse du déficit de la Sécurité sociale prévue en 2023      Ces chiffres, qui couvrent un périmètre plus large que le seul régime général des caisses de la Sécurité sociale, confirment le spectaculaire redressement des comptes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h38, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le budget de la Sécurité sociale pour 2023 prévoit un déficit en forte baisse, à 6,8 milliards d’euros, mais les pertes de la branche vieillesse vont se creuser les années suivantes, selon l’avant-projet de loi consulté dimanche 25 septembre par l’Agence France-Presse. Depuis le record abyssal de 2020 (près de 39 milliards) dû au Covid-19, les pertes n’ont cessé de se réduire : moins de 25 milliards en 2021, 17,8 milliards cette année et, donc, 6,8 milliards prévus en 2023.            Ces chiffres, qui couvrent un périmètre plus large que le seul régime général des caisses de la Sécurité sociale, confirment néanmoins le spectaculaire redressement des comptes, d’abord grâce à la croissance, désormais à l’aide de l’inflation.            La hausse des prix, et dans son sillage celle des salaires, dope en effet les cotisations, ce qui se traduira en 2023 par un bond de 4,1 % des recettes, quand les dépenses ne progresseront que de 2,1 %. Une situation qui profitera essentiellement à la branche maladie, dont les pertes vont se réduire d’environ 20 milliards cette année à 6,5 milliards en 2023.                 Ce résultat est toutefois sujet à caution, car largement dû à la fonte de la facture liée au Covid, qui chuterait de plus de 11 milliards à seulement 1 milliard en 2023. Or, cette provision « risque de se révéler très insuffisante », selon l’avis du Haut Conseil des finances publiques, cité dans le document.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron crispe son camp en voulant accélérer la réforme des retraites                   Tour de passe-passe budgétaire            Les mesures d’économies sont sans commune mesure : le gouvernement entend ainsi s’attaquer aux arrêts de travail délivrés en téléconsultation, dont le coût avoisine 100 millions d’euros, et renforcer l’arsenal contre la fraude sociale. Un appel du pied assumé à la droite avant un débat compliqué au Parlement.            S’y ajoute un tour de passe-passe budgétaire, le texte prévoyant de transférer les 2 milliards versés au titre du « congé maternité post-natal » à la branche famille, qui resterait tout de même excédentaire en 2023 et les années suivantes, tout comme la branche accidents du travail. La branche maladie ne sortirait en revanche pas du rouge, son déficit devant continuer de se résorber à un rythme beaucoup plus modéré, pour s’établir à 2,6 milliards en 2026.                Sur une trajectoire opposée, la branche vieillesse pourrait vite lui reprendre le titre d’« homme malade de la Sécu ». Pourtant proche de l’équilibre cette année (- 1,7 milliard), elle devrait replonger à 2,7 milliards en 2023 et jusqu’à 13,7 milliards en 2026.            Un solde « particulièrement sensible » au « ralentissement projeté de l’inflation », car les pensions sont revalorisées au 1er janvier en fonction de la hausse des prix constatée l’année précédente. L’augmentation anticipée de 4 % en juillet va, certes, limiter l’impact en 2023, mais le retour de bâton se fera sentir à partir de 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget de la Sécurité sociale : les industriels pharmaceutiques veulent un allégement de leurs impôts                   Réticences et menaces de motions de censure            Rattrapée par « les effets démographiques du vieillissement » de la population, la branche vieillesse sera aussi plombée par une « dégradation marquée » du régime des fonctionnaires territoriaux et hospitaliers (CNRACL), piégé par le recours croissant aux contractuels. Autant d’éléments qui devraient l’emporter sur « l’objectif d’élévation progressive de l’âge effectif de départ », dont la hausse observée depuis quinze ans devrait se poursuivre à court terme.                L’avant-projet de loi ne comprend cependant aucune mesure de réforme des retraites, alors que l’exécutif songe à introduire une hausse de l’âge légal ou de la durée de cotisation par un amendement lors des débats au Parlement au mois d’octobre.            Ce scénario se heurte toutefois à des réticences au sein même de la majorité, tandis que les oppositions de gauche et d’extrême droite menacent de dégainer des motions de censure à l’Assemblée. L’exécutif entend néanmoins mener à bien cette réforme d’ici à l’été 2023, arguant du retour rapide et durable des déficits, pointé dans le dernier rapport du Conseil d’orientation des retraites.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : des incertitudes juridiques sur la mise en œuvre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout en Funès  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/25/une-forte-baisse-du-deficit-de-la-securite-sociale-prevue-en-2023_6143131_3224.html"},"headline":"Une forte baisse du d\u00e9ficit de la S\u00e9curit\u00e9 sociale pr\u00e9vue en\u00a02023","dateCreated":"2022-09-25T18:38:41+02:00","datePublished":"2022-09-25T18:38:41+02:00","dateModified":"2022-09-25T18:38:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique"],"description":"Ces chiffres, qui couvrent un p\u00e9rim\u00e8tre plus large que le seul r\u00e9gime g\u00e9n\u00e9ral des caisses de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, confirment le spectaculaire redressement des comptes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/08/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/f716733_891061641-pns-6169083.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/25/19-2">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La mesure sera portée par le gouvernement dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, ont annoncé François Braun et Sylvie Retailleau, dimanche. Si les ministres évoquent un encouragement à exercer en zone « sous-dense », les syndicats redoutent une obligation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             Pour lutter contre les « déserts médicaux », la solution d’une quatrième année d’internat pour les jeunes généralistes fait débat      La mesure sera portée par le gouvernement dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, ont annoncé François Braun et Sylvie Retailleau, dimanche. Si les ministres évoquent un encouragement à exercer en zone « sous-dense », les syndicats redoutent une obligation.          Par Mattea Battaglia et Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 17h29, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une mesure inflammable. Elle a d’ailleurs suscité de vives réactions, dans les cercles d’internes et de médecins généralistes, avant même qu’on en connaisse précisément les contours. « Le gouvernement va proposer au Parlement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2023 [qui doit être présenté en conseil des ministres, lundi 26 septembre] l’ajout d’une quatrième année au diplôme d’études spécialisées de médecine générale », ont annoncé les ministres de la santé et de l’enseignement supérieur, François Braun et Sylvie Retailleau, par voie de communiqué, dimanche 25 septembre.          L’allongement d’un an des études des internes en médecine générale devra se faire en « encourageant » – c’est le mot retenu dans ce message commun – l’installation dans les territoires les « moins pourvus » en médecins. Autrement dit, dans les « déserts médicaux », selon la formule un peu galvaudée ; les « zones sous-denses », préfèrent dire les praticiens.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                 Un chiffon rouge ? Tout le week-end, les réseaux sociaux ont vu les réactions fleurir, après que le Journal du dimanche, vendredi 23 septembre, puis l’Agence France-Presse, samedi 24, ont défloré le projet. « L’ajout de cette phase de consolidation au diplôme d’études spécialisées de médecine générale, qui serait exercée exclusivement en pratique ambulatoire [autrement dit, en ville], viserait à compléter la formation, ainsi alignée sur les autres diplômes d’études spécialisées », justifient les deux ministres dans une lettre de mission que Le Monde a pu consulter. Ce qui braque les médecins, jeunes et moins jeunes, vient après : « Compte tenu de la démographie médicale et de la répartition des professionnels sur le territoire, cette année de consolidation aura vocation à se dérouler en priorité en zone sous-dense », écrivent-ils aussi.          Envoyer un « renfort massif »          L’idée n’est en réalité pas tout à fait nouvelle : elle a figuré parmi les engagements de campagne du candidat Macron, qui évoquait, au printemps, la possibilité d’instaurer cette quatrième année d’internat, moyen « parmi d’autres » d’envoyer un « renfort massif dans les déserts médicaux ». Elle a aussi été agitée par d’autres candidats à la présidentielle, à droite comme à gauche. La réforme du troisième cycle des études de médecine, en 2017, a créé un unique « diplôme d’études spécialisées » en quatre ans, mais la médecine générale disposait, jusqu’à présent, d’un statut dérogatoire à l’année de consolidation.               Changement de cap ? L’objectif avancé par le gouvernement, à ce stade, et la rapidité de mise en chantier de la mesure, pour une entrée en vigueur à la rentrée universitaire 2023 – mais une déclinaison effective probablement à l’automne 2026 ou 2027 –, bouscule la profession.        Il vous reste 60.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/25/pour-lutter-contre-les-deserts-medicaux-la-solution-d-une-quatrieme-annee-d-internat-pour-les-jeunes-generalistes-fait-debat_6143126_3224.html"},"headline":"Pour lutter contre les \u00ab\u00a0d\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb, la solution d\u2019une quatri\u00e8me ann\u00e9e d\u2019internat pour les jeunes g\u00e9n\u00e9ralistes fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-09-25T17:29:45+02:00","datePublished":"2022-09-25T17:29:45+02:00","dateModified":"2022-09-25T18:36:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La mesure sera port\u00e9e par le gouvernement dans le cadre du projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, ont annonc\u00e9 Fran\u00e7ois Braun et Sylvie Retailleau, dimanche. Si les ministres \u00e9voquent un encouragement \u00e0 exercer en zone \u00ab\u00a0sous-dense\u00a0\u00bb, les syndicats redoutent une obligation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/440/0/5278/2639/1342/671/60/0/7a12ca1_1664119310708-000-32fx2yn-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-3">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Si la mesure est adoptée dans le cadre du budget de la Sécurité sociale, seuls les arrêts prescrits par le médecin traitant seront remboursés, annonce Gabriel Attal.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Travail             Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation      Si la mesure est adoptée dans le cadre du budget de la Sécurité sociale, seuls les arrêts prescrits par le médecin traitant seront remboursés, annonce Gabriel Attal.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h27, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le gouvernement envisage de ne plus rembourser les arrêts de travail délivrés en téléconsultation lorsqu’ils ne sont pas prescrits par le médecin traitant, a annoncé le ministre chargé des comptes publics, Gabriel Attal, dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) du 25 septembre.            « Ces arrêts délivrés en visio par un médecin qui n’est pas le médecin traitant ne seront plus remboursés par la Sécurité sociale », a déclaré le ministre, levant le voile sur une des mesures du projet de loi de financement de la Sécurité sociale qui sera rendu public lundi.            M. Attal motive ce déremboursement par la nécessité « d’éviter que certains enchaînent les consultations en ligne jusqu’à trouver [le médecin] qui voudra bien leur délivrer un arrêt maladie ». Selon lui, « on a constaté une explosion des arrêts maladie donnés, en téléconsultation, par un professionnel qui n’est pas le médecin traitant » pour un montant de « près de 100 millions d’euros l’an dernier ».                 Selon l’avant-projet de loi de financement de la Sécurité sociale dévoilé par l’Agence de presse médicale et consulté par l’Agence France-Presse, la mesure doit entrer en vigueur au 1er juin 2023.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la téléconsultation bouleverse la relation patient-médecin                   « Peu de suspense » sur l’utilisation du 49.3            Plus globalement dans son entretien au JDD, Gabriel Attal insiste sur la lutte contre la fraude sociale, clin d’œil aux députés Les Républicains (LR) dont le vote pourrait être précieux lors de l’examen des budgets de l’Etat et de la Sécurité sociale au Parlement. Le ministre promet de « renforcer les pouvoirs des cyberenquêteurs des caisses de la Sécurité sociale » qui pourront « repérer un professionnel qui ne déclare qu’une activité salariée mais propose ses services en indépendant sur Leboncoin sans les déclarer ».            « Les fraudeurs n’écoperont plus seulement d’une amende, mais devront aussi régler leurs frais de dossier, car les Français en ont marre de payer pour eux », complète le ministre. A propos de la réforme des retraites, la décision d’un amendement au budget de la Sécurité sociale sera « tranché[e] par le président et la première ministre », mais M. Attal l’a redit : « Nous ferons la réforme, notre régime est déficitaire. »                Sur la protection des forêts, le ministre dit avoir entendu les revendications. Dans le JDD, il annonce notamment une aide exceptionnelle de 1 million d’euros pour aider à la lutte contre les scolytes, des insectes responsables de la mort de nombreux arbres. Un amendement sera également présenté afin de suspendre les réductions de postes à l’Office national des forêts.            Si le ministre souligne des « échanges utiles » avec les oppositions avant la présentation du budget de la Sécurité sociale, il n’exclut pas le recours au 49.3 pour faire adopter le texte sans vote. « Pour des raisons de principe, de symbole politique, [les oppositions] n’envisagent pas de voter le budget », affirme M. Attal, ajoutant que « les symboles politiques n’[avaient] jamais rempli le frigo ». Par conséquent, « ça laisse peu de suspense sur l’issue, puisque nous avons une majorité relative » et que « la France ne peut se passer d’avoir un budget », affirme l’ancien porte-parole du gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avant les débats sur le budget, les « dialogues de Bercy » préparent le terrain                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/25/le-gouvernement-envisage-de-derembourser-certains-arrets-de-travail-prescrits-en-teleconsultation_6143101_823448.html"},"headline":"Le gouvernement envisage de d\u00e9rembourser certains arr\u00eats de travail prescrits en t\u00e9l\u00e9consultation","dateCreated":"2022-09-25T10:27:12+02:00","datePublished":"2022-09-25T10:27:12+02:00","dateModified":"2022-09-25T17:37:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Travail"],"keywords":["L'\u00e9poque","Vie sociale","Travail","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Si la mesure est adopt\u00e9e dans le cadre du budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, seuls les arr\u00eats prescrits par le m\u00e9decin traitant seront rembours\u00e9s, annonce Gabriel Attal.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/b66b365_1664092451310-girette-hl-larefd2-166012.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/travail/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/25/19-4">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Alimentation, sédentarité, poids des pathologies, espérance de vie : un rapport de la Drees, publié mercredi 21 septembre, relève le besoin d’une prévention mieux ciblée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             Etat de santé de Français : quelques progrès et toujours de fortes inégalités sociales et territoriales      Alimentation, sédentarité, poids des pathologies, espérance de vie : un rapport de la Drees, publié mercredi 21 septembre, relève le besoin d’une prévention mieux ciblée.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Comportements à risque, habitudes alimentaires, activité physique, espérance de vie, maladies chroniques, recours et accès aux soins… : sur tous les fronts, les inégalités de santé persistent en France. A cet égard, le bilan sur l’état de santé de la population en France, publié mercredi 21 septembre par la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees), ne surprendra guère. Pas plus que le rappel des principaux moteurs de ces iniquités : le niveau socio-économique et la région d’habitation, deux déterminants en partie liés. « Le premier tueur au monde, c’est la misère et la pauvreté, et la France n’y échappe pas », relève Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin (Yvelines).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La prévention, cet autre chantier du ministère de la santé                 Pour colliger ces chiffres, la Drees a rassemblé, outre ses propres données, les résultats de nombreuses études de Santé publique France, de l’Assurance-maladie, de l’Inserm, de l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), d’Epi-Phare…               Ce bilan rappelle d’abord une perspective démographique : si, aujourd’hui, 9 % de personnes sont âgées de 75 ans, elles devraient être 16 % dans trente ans. L’espérance de vie à la naissance continue de croître malgré une baisse liée au Covid-19 en 2020 (moins sept mois pour les hommes et moins six mois pour les femmes). En 2021, elle était de 85,4 ans pour les femmes et de 79,3 ans pour les hommes. Mais les gains s’amenuisent au fil du temps. Entre 2014 et 2019, elle a progressé́ de 0,2 an chez les femmes, contre un an de gain entre 2009 et 2014 ; et chez les hommes de 0,5 an, contre 1,5 an.          Disparités territoriales          Un point positif, cependant : l’espérance de vie sans incapacité (sans perte d’autonomie liée à un handicap, une maladie…) à 65 ans progresse plus vite que l’espérance de vie à 65 ans. Entre 2009 et 2019, la première a augmenté de 2,1 ans et la seconde de 0,8 an chez les femmes – et de 1,4 an et 1,2 an chez les hommes. « C’est le signe que la France a fait des progrès en matière de prévention », observe Antoine Flahault, directeur de l’Institut de santé globale à Genève. « Notre pays avait du retard à rattraper, notamment par rapport à la Suède ou l’Espagne », ajoute Philippe Amouyel, professeur en santé publique à l’université de Lille et au CHU de Lille.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous appelons à révolutionner la santé publique en plaçant la santé au centre de toute décision politique »                 Mais ces progrès restent marqués par de fortes inégalités. Les disparités sont territoriales, d’abord. L’espérance de vie reste ainsi plus faible dans le nord et l’est de la France métropolitaine et dans les cinq départements et régions d’outre-mer (DROM). En Maine-et-Loire, elle culmine à 86,3 ans à la naissance chez les femmes et à 80,3 ans chez les hommes. A Mayotte, elle ne dépasse pas 73,6 ans chez les femmes et 72,3 ans chez les hommes. De plus, « le nord et le nord-est de la France se distinguent par une mortalité plus importante pour l’ensemble des cancers, les maladies de l’appareil respiratoire et les maladies cardio-neuro-vasculaires », note la Drees.            Il vous reste 45.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/25/etat-de-sante-de-francais-quelques-progres-et-toujours-de-fortes-inegalites-sociales-et-territoriales_6143100_3224.html"},"headline":"Etat de sant\u00e9 de Fran\u00e7ais\u00a0: quelques progr\u00e8s et toujours de fortes in\u00e9galit\u00e9s sociales et territoriales","dateCreated":"2022-09-25T10:15:06+02:00","datePublished":"2022-09-25T10:15:06+02:00","dateModified":"2022-09-25T10:15:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alimentation, s\u00e9dentarit\u00e9, poids des pathologies, esp\u00e9rance de vie\u00a0: un rapport de la Drees, publi\u00e9 mercredi 21\u00a0septembre, rel\u00e8ve le besoin d\u2019une pr\u00e9vention mieux cibl\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/217/0/5568/2784/1342/671/60/0/bcc469e_1664007430884-000-32fx2yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-5">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ En près d’un demi-siècle, la philosophe, spécialiste de la pensée féministe, n’a jamais craint d’être à contretemps. La nouvelle édition de « La Fabrique du féminisme » en témoigne à nouveau.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             Geneviève Fraisse : « Quand on parle d’identité, on oublie l’égalité »      En près d’un demi-siècle, la philosophe, spécialiste de la pensée féministe, n’a jamais craint d’être à contretemps. La nouvelle édition de « La Fabrique du féminisme » en témoigne à nouveau.          Par David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La philosophe Geneviève Fraisse, à Paris, en 2021.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD/OPALE.PHOTO               En voyant passer devant elle, en 2021, le mot « féminisme » dans le slogan d’une publicité placardée sur un autobus, Geneviève Fraisse a été saisie d’étonnement. La philosophe, chercheuse émérite au CNRS, a traversé des périodes « tellement désertiques », dit-elle pour décrire le champ des études féministes de ses débuts, que voir ainsi le « mot maudit » devenir presque à la mode ne pouvait que la frapper, comme elle le raconte en nous recevant chez elle, près de la gare de l’Est, à Paris.          Depuis près de cinquante ans, la spécialiste de la pensée féministe a l’habitude de pratiquer cette forme d’étonnement pour analyser ce qui se passe dans le mouvement des idées touchant le rapport entre les sexes, le droit des femmes ou la politique des sexualités. Comme le montrent la réédition augmentée de La Fabrique du féminisme et sa lumineuse préface inédite, sa pensée détonne, car elle n’est pas embarquée dans les véhi­cules les plus courants de l’opinion ni même entraînée sur les lignes les plus empruntées de la théorie féministe.               Elle vise en effet depuis les débuts de sa vie de chercheuse à produire des « généalogies » ou, mieux, à établir des « provenances », dit-elle en reprenant un terme de Michel Foucault. Ou encore à tracer des « lignées » dans lesquelles la geste féministe prend sens au-delà des surgissements soudains, des vagues limitées dans le temps, ou encore du catalogue des femmes d’exception où puiser éventuellement l’inspiration pour baptiser une station d’autobus. Voilà pourquoi, tandis qu’elle entre au CNRS, en 1983, elle choisit d’écrire sur une philosophe inconnue du XIXe siècle, Clémence Royer (La Découverte, 1985), autodidacte mais non moins traductrice et critique de Darwin, qui n’eut jamais la chance de pouvoir vivre de sa recherche.          « L’historicité, mon seul combat »          L’autrice des Femmes et leur histoire (Folio, 1998) nomme cette attention aux liens diffractés dans le temps « l’historicité ». « Mon seul combat », dit-elle en guise de synthèse au sujet de ce concept faussement simple. « “Historicité” ne ­signifie pas seulement qu’il y a une histoire des femmes », précise celle qui dirigea, avec l’historienne Michelle Perrot, le quatrième volume, consacré au XIXe siècle, de l’Histoire des femmes en Occident (Plon, 1991), cette série d’ouvrages qui marqua une évolution historiographique majeure dans le domaine.          Se plaçant sous l’angle de l’épistémologie, cette branche de la philosophie qui réfléchit aux conditions rendant une connaissance possible, Fraisse explique : « “Historicité” signifie que, pour comprendre ce qui a trait à la différence des sexes, il faut l’inscrire dans l’histoire et non la renvoyer à des invariants qui existeraient “de tout temps”. Mais cela signifie aussi, à l’inverse, que, pour comprendre l’histoire, il faut l’inscrire dans la différence des sexes, car les sexes, aussi, font l’histoire. » Par exemple, on comprend mieux l’histoire de la démocratie si, derrière tout « contrat social », on met au jour le « contrat sexuel » implicite, selon un terme de la politologue britannique Carole Pateman, que Geneviève Fraisse a fait traduire en français.        Il vous reste 68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/25/genevieve-fraisse-quand-on-parle-d-identite-on-oublie-l-egalite_6143088_3260.html"},"headline":"Genevi\u00e8ve Fraisse\u00a0: \u00ab\u00a0Quand on parle d\u2019identit\u00e9, on oublie l\u2019\u00e9galit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-25T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-09-25T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-09-25T08:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"En pr\u00e8s d\u2019un demi-si\u00e8cle, la philosophe, sp\u00e9cialiste de la pens\u00e9e f\u00e9ministe, n\u2019a jamais craint d\u2019\u00eatre \u00e0 contretemps. La nouvelle \u00e9dition de \u00ab\u00a0La Fabrique du f\u00e9minisme\u00a0\u00bb en t\u00e9moigne \u00e0 nouveau.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/130/0/3413/1706/1342/671/60/0/2aedcc3_1663749342054-opaleplus-opale58899-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-6">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ C’est une carte du Tendre inattendue que propose le film lumineux de Romain Potocki, mettant en scène un jeune couple résolument résilient après avoir été frappé chacun par un accident vasculaire cérébral qui les a rapprochés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Télévisions & Radio       Santé             « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre      C’est une carte du Tendre inattendue que propose le film lumineux de Romain Potocki, mettant en scène un jeune couple résolument résilient après avoir été frappé chacun par un accident vasculaire cérébral qui les a rapprochés.          Par Pascal Galinier         Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Elise Mathy et Louis Gustin dans le documentaire de Romain Potocki.  FRANCE 2                  FRANCE 2 – DIMANCHE 25 SEPTEMBRE À 13 H 15 – DOCUMENTAIRE            C’est un beau roman, c’est une belle histoire… En 2015 et en 2017, Louis Gustin et Elise Mathy étaient étudiants. Elle en médecine, lui en droit des affaires européennes. Un jour, ils ont été frappés par un accident vasculaire cérébral (AVC). Elise avait 27 ans, Louis 24. Le 27 février 2015, il s’est effondré à la terrasse d’un café de Varsovie (où il était en Erasmus). Le 10 février 2017, elle n’a pu terminer son footing quotidien pour préparer le Marathon de Paris.                 Au sortir de leurs longs tunnels postopératoires respectifs, l’un comme l’autre ont cherché à rencontrer d’autres jeunes dans la même situation qu’eux. Et se sont rencontrés. Non pas sur l’autoroute des vacances, comme dans la chanson de Michel Fugain, mais sur celle de la résilience. C’était dans un groupe de parole sur Facebook baptisé « AVC jeunes survivants ». Depuis, ils ne se sont plus quittés. « Est-ce que quelqu’un sera capable de m’aimer à nouveau ? On se pose forcément cette question et au final, quand ça t’arrive, tu te rends compte que tout est possible », confie Elise, un large sourire et les yeux pétillants.            Encore un documentaire sur les handicapés ? Un énième pensum sur le chemin de croix de ceux qui revendiquent le « droit à l’indifférence » autant qu’à la différence ? Oui et non.            Scénario en quatre saisons            C’est une banale histoire de tous les jours que raconte ce joli film de Romain Potocki, sur une musique de Vincent Delerm. Banale mais lumineuse. Une tranche de vie balisée de rires et d’engueulades, de bons et de mauvais moments, d’échecs et de réussites…                Le scénario en quatre chapitres, en quatre saisons, rythme les hauts et les bas de cette vie d’après. Ses paris, ses défis, que relèvent jour après jour Elise – aujourd’hui endocrinologue à la Pitié-Salpêtrière à Paris – et Louis, qui a enfin décroché son CDI au ministère des solidarités, de la santé et de la prévention, où il a fait de son aphasie un atout dans sa fonction de chargé de mission handicap.            Une vie joliment mise en scène par l’animation graphique de Yasmine Tashk, inspirée par le rêve que fit Louis d’une araignée qui tissait sans relâche sa toile, illustration, dit-il, du combat incessant que lui et sa compagne mènent quotidiennement. Le « 13 h 15 » présenté par Laurent Delahousse, dimanche sur France 2, est un écrin idéal pour faire passer le message d’Elise et Louis, dans la foulée du journal dominical. Car message il y a. Très vite, le couple a compris qu’il ne pouvait se contenter de sa belle histoire, qui n’a rien d’un roman.            En août 2019, ils se sont lancés dans un road trip autour de l’Europe, à la rencontre d’autres jeunes victimes de cet AVC, qui frappe chaque année plus de 140 000 personnes en France, dont 10 % ont moins de 45 ans – première cause de handicap physique de l’adulte, deuxième cause de démence (après la maladie d’Alzheimer) et de mortalité.                Leur dernier challenge, cette année : faire le tour du lac Léman, à vélo et à pied, après avoir été reçus à l’ONU à Genève. « On ne va pas se focaliser sur le passé mais penser à l’avenir, vivre le présent », dit Elise, qui veut croire que, « finalement, la vie est maintenant mieux qu’avant ».                             Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Etat d’urgence contre l’AVC                   Jolie ironie de l’histoire : le hasard a voulu qu’ils soient l’un et l’autre atteints d’hémiparésie (une paralysie d’un seul côté), Elise du côté gauche, Louis du côté droit. « Cela leur permet de se prendre par la main », conclut avec poésie Romain Potocki.                              Elise et Louis, documentaire de Romain Potocki, produit par Auxyma (Fr., 2022, 90 min).                   Pascal Galinier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/09/25/elise-et-louis-sur-france-2-quand-un-avc-peut-aussi-mener-au-coup-de-foudre_6143087_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elise et Louis\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre","dateCreated":"2022-09-25T07:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-25T07:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Sant\u00e9"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Culture"],"description":"C\u2019est une carte du Tendre inattendue que propose le film lumineux de Romain Potocki, mettant en sc\u00e8ne un jeune couple r\u00e9solument r\u00e9silient apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 chacun par un accident vasculaire c\u00e9r\u00e9bral qui les a rapproch\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/35/0/1140/570/1342/671/60/0/5710d73_1663919605870-13h15-elise-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/25/19-7">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Pauline, vétérinaire, raconte son malaise face à l’humiliation lors de ses études à l’école de Maisons-Alfort.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Premières fois             « En école vétérinaire, j’ai découvert l’ampleur de la culture de la domination entre élèves »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Pauline, vétérinaire, raconte son malaise face à l’humiliation lors de ses études à l’école de Maisons-Alfort.          Par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                           Devenir véto, c’était mon rêve. Je venais de passer trois ans en prépa BCPST (biologie, chimie, physique, sciences de la Terre) au lycée Saint-Louis, à Paris, à préparer le concours des écoles vétérinaires. J’ai choisi sans hésitation l’école de Maisons-Alfort (Val-de-Marne), pour sa réputation et sa situation géographique. Quand je suis arrivée, j’étais donc très enthousiaste.          J’ai vite perdu mes illusions lors de la première semaine d’intégration, organisée par des étudiants de quatrième année. La mise en scène commence dès notre premier cours en amphi. Soudainement, des élèves de quatrième année, tous vêtus de noir et rouge, portant un béret, des lunettes de soleil, débarquent et interrompent le cours. Ils nous appellent par nos noms de famille précédés de « poulot » ou « poulotte », nous demandent de nous taire.               Nous devons former un binôme avec un « ancien » qui est chargé de notre intégration dans la vie du campus et dans les soirées tout au long de l’année. Ces anciens nous avaient choisis pendant l’été, après nous avoir envoyé un questionnaire : l’étudiant de quatrième année qui m’avait choisie « voulait » une fille avec qui il avait des points communs. Pendant ce cours en amphi, les « anciens » ont passé un PowerPoint avec notre photo, suivie de trois réponses que nous avions données lors du questionnaire, des questions rigolotes – comme nos surnoms –, mais aussi des questions sur notre sexualité.          J’ai assez rapidement refusé de m’humilier          C’est lors de la première soirée que j’ai compris l’ampleur de cette culture de la domination entre élèves, et que cette situation n’allait pas du tout me plaire. Nous devions vouvoyer les anciens pour marquer leur supériorité sur nous. A chaque fois que nous étions présentés à d’autres étudiants, nous devions décliner les lettres de notre nom de famille avec des adjectifs négatifs, et décliner celui de l’ancien avec des adjectifs flatteurs. Si nous refusions, ou que nous nous trompions sur le vouvoiement, notre ancien nous demandait de nous accroupir et de faire le canard, c’est-à-dire d’imiter l’animal en battant des ailes. J’ai assez rapidement refusé de m’humilier. Toute la semaine, je me suis opposée aux rites d’intégration les plus « hard-core ». Certains de mes camarades de promotion étaient réveillés pendant la nuit et acceptaient de manger de la pâtée pour chien et autres cocktails et préparations des plus répugnantes. Beaucoup se prêtaient au jeu avec une facilité déconcertante et une adhésion totale à l’humiliation.        Il vous reste 63.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/25/en-ecole-veterinaire-j-ai-decouvert-l-ampleur-de-la-culture-de-la-domination-entre-eleves_6143082_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En \u00e9cole v\u00e9t\u00e9rinaire, j\u2019ai d\u00e9couvert l\u2019ampleur de la culture de la domination entre \u00e9l\u00e8ves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-25T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-25T07:00:13+02:00","dateModified":"2022-09-25T10:01:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Premi\u00e8res fois"],"keywords":["Plan\u00e8te","Condition animale","Premi\u00e8res fois","Ruralit\u00e9","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Pauline, v\u00e9t\u00e9rinaire, raconte son malaise face \u00e0 l\u2019humiliation lors de ses \u00e9tudes \u00e0 l\u2019\u00e9cole de Maisons-Alfort.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/8bf0863_1663835540624-le-monde-campus-colo-v02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Premi\u00e8res fois","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/premieres-fois/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-8">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ A la rencontre de la France ordinaire. Le déambulateur d’Aurore Schroeder ne lui est d’aucune aide quand un obstacle se présente sur son chemin. S’inspirant d’une idée venue d’Allemagne, cette Sarthoise de 41 ans fait donc appel au don de briques colorées pour fabriquer des plans inclinés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      L'époque       La France buissonnière         La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Chronique            Frédéric Potet        A la rencontre de la France ordinaire. Le déambulateur d’Aurore Schroeder ne lui est d’aucune aide quand un obstacle se présente sur son chemin. S’inspirant d’une idée venue d’Allemagne, cette Sarthoise de 41 ans fait donc appel au don de briques colorées pour fabriquer des plans inclinés.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Un exemple de double rampe en Lego, construite en Allemagne, à l’initiative de Rita Ebel.  DIE_LEGO_OMA               A Coulaines (Sarthe), Aurore Schroeder a lancé un appel au don afin de collecter des Lego. Des briques, des plaques, peu importe la couleur ou la taille, il lui en faut en quantité. Non pas pour construire un château fort ou un bateau de pirates, mais une rampe d’accès pour personnes à mobilité réduite (PMR). Attributaire de l’allocation adulte handicapé (AAH), cette mère isolée de 41 ans se déplace avec un déambulateur depuis un an en raison d’une fibromyalgie. Franchir la porte de son appartement est devenu « une galère », explique-t-elle : un seuil de deux centimètres de haut l’oblige à soulever son cadre sur roulettes pour entrer et sortir de chez elle. La manipulation s’avère encore plus délicate avec des sacs de course. Un plan incliné l’aiderait grandement. Autant le fabriquer soi-même. Grand avantage des Lego : les assembler ne nécessite aucune notion de bricolage.          L’idée ne vient pas d’elle, mais d’une sexagénaire allemande, Rita Ebel, victime d’un accident de la route il y a vingt-cinq ans. Lasse de ne pouvoir pénétrer avec son fauteuil roulant dans certaines boutiques de sa ville d’Hanau, dans le Land de Hesse, elle décide, en 2019, de confectionner elle-même des rampes PMR avec les célèbres petites briques de conception danoise – composées en polymère thermoplastique, qui leur confère une grande résistance aux chocs. « Mamie Lego », comme on l’appelle outre-Rhin, a fait, depuis, des émules un peu partout en Europe, à qui elle envoie gracieusement ses instructions de montage. Précision d’importance : assemblées avec le renfort de colles ultra-adhésives, ces rampes do-it-yourself ne répondent pas aux normes européennes ; elles ne peuvent être utilisées que dans un cadre privé, et non pour pallier les carences en accessibilité des établissements pouvant accueillir du public.          Miser sur la générosité          Comme le préconise Rita Ebel, Aurore Schroeder a choisi de miser sur la générosité pour récolter les centaines de briques miniatures dont elle a besoin. La disciple a accroché des affiches dans les commerces de Coulaines, créé un groupe Facebook présentant son projet et ouvert une cagnotte en ligne (destinée à financer notamment ses achats de colle). Elle a aussi pris contact avec des magasins de jouets et des grandes surfaces du Mans dans l’idée de récupérer des invendus – sans succès – ainsi qu’avec la branche française de Lego qui l’a renvoyée vers la fondation du groupe. Heureuse surprise : une dame prénommée Michèle lui a envoyé il y a une semaine deux boîtes neuves comprenant 1 000 briques chacune. De quoi fabriquer sa propre rampe, mais aussi en commencer d’autres.        Il vous reste 37.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/25/la-france-buissonniere-une-rampe-en-lego-pour-rouler-sur-le-handicap_6143081_4497916.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: une rampe en Lego pour rouler sur le handicap","dateCreated":"2022-09-25T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-25T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-25T07:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["Le fil Good","Vie sociale","La France buissonni\u00e8re","Handicap","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"A la rencontre de la France ordinaire. Le d\u00e9ambulateur d\u2019Aurore Schroeder ne lui est d\u2019aucune aide quand un obstacle se pr\u00e9sente sur son chemin. S\u2019inspirant d\u2019une id\u00e9e venue d\u2019Allemagne, cette Sarthoise de 41\u00a0ans fait donc appel au don de briques color\u00e9es pour fabriquer des plans inclin\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/03/330/0/885/437/1342/671/60/0/ce7f6da_287162393-le-monde-45x45-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-9">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ A partir de dimanche soir, les juifs célèbrent Roch Hachana, la nouvelle année du calendrier hébraïque. Au-delà des festivités, ils sont invités à faire leur examen de conscience avant Yom Kippour, le « jour du grand pardon », qui aura lieu le 5 octobre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Judaïsme             Qu’est-ce que Roch Hachana, le nouvel an juif ?      A partir de dimanche soir, les juifs célèbrent Roch Hachana, la nouvelle année du calendrier hébraïque. Au-delà des festivités, ils sont invités à faire leur examen de conscience avant Yom Kippour, le « jour du grand pardon », qui aura lieu le 5 octobre.          Par Macha Fogel         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un rabbin tient le Shofar (corne de bélier), à Berlin, le 18 septembre 2020.  ODD ANDERSEN / AFP               Pas d’embrassades sous le gui, de serpentins ni de pétards sur les grandes avenues… Roch Hachana, le Nouvel An juif, s’ouvre ce dimanche soir et s’achèvera mardi soir. Une fête certes joyeuse, mais aussi l’une des plus solennelles de la religion juive.          Que signifie « Roch Hachana » ?          Les mots roch hachana signifient « tête de l’année ». Cette fête, qui tombe entre les mois de septembre et d’octobre et dure deux jours, célèbre la nouvelle année juive. Les rabbins à l’origine du Talmud ont établi, dans les premiers temps de l’ère chrétienne, qu’elle commémorait la création divine de l’homme, dont ils ont calculé la date à partir du décompte des générations dans le Pentateuque. Ce dimanche 25 septembre au soir commencera ainsi l’année 5783 du calendrier hébraïque.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/09/25/19-10">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Alors que le ministre François Braun vient d’annoncer l’instauration, dans le budget de la « Sécu », de trois bilans individuels à 25, 45 et 65 ans, le débat sur les meilleures options pour toucher l’ensemble de la population est relancé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             La prévention, cet autre chantier du ministère de la santé      Alors que le ministre François Braun vient d’annoncer l’instauration, dans le budget de la « Sécu », de trois bilans individuels à 25, 45 et 65 ans, le débat sur les meilleures options pour toucher l’ensemble de la population est relancé.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un radiologue interprète une mammographie à Tourcoing (Nord), le 14 décembre 2020.  GUY LEROY/COLLECTIF DR               L’annonce a été accueillie comme un « symbole » même si, avant de parler de « virage », bon nombre d’acteurs de la santé disent « attendre de voir ». En s’engageant à inscrire dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023, qui sera présenté lundi 26 septembre en conseil des ministres, une consultation médicale gratuite à 25, à 45 puis à 65 ans, François Braun fait la démonstration qu’il entend bien être à la fois ministre de la santé « et » de la prévention.          Un intitulé nouveau, en tout cas sur la « période récente », avancent les connaisseurs du sujet, qui n’ont d’autre exemple en tête que celui de sa prédécesseure Brigitte Bourguignon, restée quelques semaines à ce poste avant d’être défaite aux législatives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etat de santé de Français : quelques progrès et toujours de fortes inégalités sociales et territoriales                 « On entre dans l’ère de la prévention », s’est félicité François Braun le 18 septembre, dans les colonnes du Journal du dimanche, esquissant les contours des trois nouveaux rendez-vous santé. A 25 ans, la consultation sera centrée sur les vaccins, d’éventuelles addictions ou encore des difficultés liées à l’entrée dans la vie professionnelle. Les jeunes seront aussi sensibilisés à la nécessité d’avoir un médecin traitant. A 45 ans, l’accent sera mis sur le dépistage de certains cancers, l’activité physique ou encore la santé mentale. A 65 ans enfin, le check-up portera davantage sur la prévention de la perte d’autonomie et d’autres maladies, dont, de nouveau, les cancers.          « Résultats globalement médiocres »          L’effet de surprise est relatif. L’idée d’un « bilan de santé complet et gratuit aux âges-clés de la vie » a figuré en bonne place dans le programme de campagne du candidat Macron. François Braun a donné le ton lors du congrès de la Mutualité, du 7 au 9 septembre : « La France accuse un retard d’ensemble en matière de prévention, notamment si nous regardons ce qui se passe chez nos voisins européens, a-t-il souligné à cette occasion, adossant son diagnostic à quelques chiffres : Le budget moyen consacré à la prévention équivaut à 3 % des dépenses de santé dans l’Union européenne, a-t-il rappelé, quand il est de moins de 2 % en France. » Un « parent pauvre », comme disent les médecins.                           Lire aussi :  Le gouvernement rend gratuit l’accès à la pilule du lendemain pour toutes et le dépistage des IST                 Si l’on regarde au-delà des frontières, les « bons élèves » de la prévention sont connus : ce sont les Néerlandais, les Allemands, les pays scandinaves… Pas la France, dont le système de santé s’est historiquement construit sur les soins. La Cour des comptes, qui s’est attachée à mesurer l’impact des politiques de prévention, faisait état, en décembre 2021, de « résultats globalement médiocres ».             Il vous reste 69.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/25/la-prevention-cet-autre-chantier-du-ministere-de-la-sante_6143061_3224.html"},"headline":"La pr\u00e9vention, cet autre chantier du minist\u00e8re de la sant\u00e9","dateCreated":"2022-09-25T05:00:05+02:00","datePublished":"2022-09-25T05:00:05+02:00","dateModified":"2022-09-25T05:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que le ministre Fran\u00e7ois Braun vient d\u2019annoncer l\u2019instauration, dans le budget de la \u00ab\u00a0S\u00e9cu\u00a0\u00bb, de trois bilans individuels \u00e0 25, 45 et 65\u00a0ans, le d\u00e9bat sur les meilleures options pour toucher l\u2019ensemble de la population est relanc\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/839/0/6720/3360/1342/671/60/0/d689bd5_1663998880306-collectifdr-leroy-668-france-health-radiology-mammography-gl-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-11">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Elus et habitants ont organisé samedi une manifestation pour dénoncer les nuisances et réclamer une évacuation des toxicomanes. En cet anniversaire de leur arrivée, un collectif a déposé un recours devant le tribunal administratif contre la mairie et la préfecture. Une idée domine : dans les beaux quartiers, cela n’arriverait pas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Drogues             Crack à Paris : un an après, le désespoir des riverains de la porte de la Villette      Elus et habitants ont organisé samedi une manifestation pour dénoncer les nuisances et réclamer une évacuation des toxicomanes. En cet anniversaire de leur arrivée, un collectif a déposé un recours devant le tribunal administratif contre la mairie et la préfecture. Une idée domine : dans les beaux quartiers, cela n’arriverait pas.          Par Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 04h16, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des riverains manifestent pour demander le démantèlement d’un camp pour consommateurs de crack, un an après sa mise en place par les autorités à Pantin (Seine-Saint-Denis), le 24 septembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Une banderole a été déployée sur les grilles de l’Hôtel de ville de Pantin dans la semaine. « Camp de crack porte de la Villette : depuis 365 jours, le ministre de l’intérieur [Gérald Darmanin] nous ment », peut-on y lire, avec un compteur électronique égrenant les jours.          C’est devant cette banderole que des dizaines d’habitants du quartier, munis de pancartes « Soignez-les, protégez-nous », se sont réunis, samedi 24 septembre, à l’appel de l’association 93 Anti-Crack et du maire Bertrand Kern (Parti socialiste, PS), pour une marche contre un campement de consommateurs de crack dans le square Forceval, à proximité de la porte de la Villette, installé depuis un an.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « quartier de la défonce », dans le nord-est de Paris, n’en peut plus du crack                 Rejoints par des habitants d’Aubervilliers et du 19e arrondissement de Paris, ainsi que par leurs maires respectifs, Karine Franclet (Union des démocrates et indépendants, UDI) et François Dagnaud (PS), ils étaient quelque 450 personnes à converger vers le « mur de la honte », construit à la fin de septembre 2021 et censé empêcher les « crackers » de rejoindre Pantin.               Deux jours plus tôt, à cet endroit même, les trois élus tenaient une conférence de presse pour annoncer leur décision de saisir la Défenseure des droits, Claire Hédon. « Les droits constitutionnels et les libertés ne sont plus assurés par l’Etat dans ce quartier dans une situation indigne de la République française », alertait Bertrand Kern, encourageant tous ses concitoyens lésés à faire de même.          « Un véritable enfer »          Dans la foule ce samedi, tous sont désespérés de célébrer cet anniversaire d’inaction. Le 24 septembre 2021, les riverains assistaient impuissants au transfert d’une centaine de consommateurs de crack du jardin d’Eole (18e arrondissement) au square Forceval. Le 28 septembre à l’Assemblée nationale, le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin affirmait que la situation ne durerait que « quelques heures, quelques jours ».          Aujourd’hui, 150 personnes dorment dans ce camp et environ 600 y passent dans la journée. Selon la préfecture, l’endroit avait l’avantage, contrairement au jardin d’Eole, de n’avoir aucune habitation aux abords strictement immédiats. « Aujourd’hui, ce sont 25 000 personnes qui habitent le quartier, notamment Villette-Quatre-Chemins, qui vivent un véritable enfer et qui souffrent », s’alarme Bertrand Kern.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Etat nous jette des gens » : les habitants de Pantin et d’Aubervilliers ulcérés par la réponse des autorités au problème du crack                 « On a vraiment l’impression d’être des sous-citoyens, enrage Thibault Mahiet, du collectif Villette Village, habitant là depuis vingt-huit ans. Ils ont atterri ici parce qu’on est un quartier populaire d’immigrés. On a l’impression que ça les autorise à tout saccager, vu que c’est un quartier où les autorités n’ont jamais mis beaucoup d’argent. »            Il vous reste 61.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/25/crack-a-paris-un-an-apres-le-desespoir-des-riverains-de-la-porte-de-la-villette_6143059_3224.html"},"headline":"Crack \u00e0 Paris\u00a0: un an apr\u00e8s, le d\u00e9sespoir des riverains de la porte de la Villette","dateCreated":"2022-09-25T04:16:51+02:00","datePublished":"2022-09-25T04:16:51+02:00","dateModified":"2022-09-25T09:35:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Drogues"],"keywords":["Politique","Paris","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Elus et habitants ont organis\u00e9 samedi une manifestation pour d\u00e9noncer les nuisances et r\u00e9clamer une \u00e9vacuation des toxicomanes. En cet anniversaire de leur arriv\u00e9e, un collectif a d\u00e9pos\u00e9 un recours devant le tribunal administratif contre la mairie et la pr\u00e9fecture. Une id\u00e9e domine\u00a0: dans les beaux quartiers, cela n\u2019arriverait pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/d1a71ee_5278537-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-12">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Vous avez recherché, en vain, un rendez-vous avec un ou une généraliste, pédiatre, dermatologue, psychiatre, gynécologue… Et vous avez repoussé un besoin de soin, voire renoncé à vous faire soigner ? Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Société    Santé      Vous avez renoncé à prendre un rendez-vous chez un médecin ? Racontez-nous  Appel à témoignages Vous avez recherché, en vain, un rendez-vous avec un ou une généraliste, pédiatre, dermatologue, psychiatre, gynécologue… Et vous avez repoussé un besoin de soin, voire renoncé à vous faire soigner ? Témoignez.   Publié hier à 16h59        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               L’accès aux soins et les déserts médicaux qui augmentent sont placés sous les projecteurs, à la veille de l’ouverture de la « concertation santé » promise par le gouvernement. Dans de nombreux territoires, l’accès à un médecin traitant ou à un spécialiste est devenu un casse-tête.         Généraliste, pédiatre, dermatologue, psychiatre, gynécologue… Vous avez recherché, en vain, un rendez-vous, et repoussé un besoin de soin à plus tard ? Vous avez obtenu un rendez-vous mais dans un délai qui vous paraît extrêmement long ? Vous avez renoncé à vous faire soigner ? Racontez-nous les démarches que vous avez effectuées et comment vous vivez cette situation.         L’absence de rendez-vous est-il le seul motif du renoncement ou du report de vos soins ? Des raisons financières ou de distance géographique ont-elles joué ? Y a-t-il des conséquences sur votre quotidien ?         Votre anonymat pourra être préservé, mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet, qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout en Funès  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Bershka       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/09/24/vous-avez-renonce-a-prendre-un-rendez-vous-chez-un-medecin-racontez-nous_6143036_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/09/24/vous-avez-renonce-a-prendre-un-rendez-vous-chez-un-medecin-racontez-nous_6143036_3224.html"},"dateCreated":"2022-09-24T16:59:30+02:00","datePublished":"2022-09-24T16:59:30+02:00","headline":"Vous avez renonc\u00e9 \u00e0 prendre un rendez-vous chez un m\u00e9decin\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Vous avez recherch\u00e9, en vain, un rendez-vous avec un ou une g\u00e9n\u00e9raliste, p\u00e9diatre, dermatologue, psychiatre, gyn\u00e9cologue\u2026 Et vous avez repouss\u00e9 un besoin de soin, voire renonc\u00e9 \u00e0 vous faire soigner\u00a0? T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/0/0/6720/4480/696/464/3/0/d689bd5_1663998880306-collectifdr-leroy-668-france-health-radiology-mammography-gl-8.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/09/25/19-13">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La métropole dirigée par Bruno Bernard (EELV) emploie tous les moyens pour réduire la circulation automobile. Un « compte mobilité » sera prochainement créé et le calendrier de mise en place de la zone à faible émission accéléré.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Mobilités urbaines             A Lyon, les écologistes manient pédagogie et contrainte pour faire reculer la voiture      La métropole dirigée par Bruno Bernard (EELV) emploie tous les moyens pour réduire la circulation automobile. Un « compte mobilité » sera prochainement créé et le calendrier de mise en place de la zone à faible émission accéléré.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 14h30, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des employés municipaux installent des panneaux correspondant à la nouvelle limitation de vitesse à 30 kilomètres par heure dans le périmètre de la ville, à Lyon, le 29 mars 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE/AFP               Il ne reste que cinq places disponibles sur quatre-vingts, ce vendredi peu après 8 heures, lorsque Samia Belmiloud, 54 ans, vient garer sa voiture dans le parc relais TLC-Cuire, à Caluire, au nord-ouest de Lyon, réservé aux abonnés des transports en commun lyonnais. L’assistante sociale a parcouru une dizaine de kilomètres depuis son domicile situé à Rillieux-la-Pape, et s’apprête à faire 300 mètres à pied pour rejoindre son lieu de travail. « Parfois je prends le bus et le métro pour venir travailler, mais les horaires ne sont pas assez fiables et, le vendredi, je dois revenir tôt », justifie la conductrice.          L’irrégularité des bus, c’est aussi la raison invoquée par Chafia, 64 ans, pour traverser Lyon en voiture tous les matins, depuis le quartier de la Part-Dieu jusqu’au parc de Caluire. L’assistante scolaire (qui ne souhaite pas donner son nom) passe chaque jour plus d’une heure dans sa voiture, empruntant des rues embouteillées.               Les transports en commun ? « Il faut changer de bus, c’est trop compliqué, les bus sont surchargés, j’en vois deux passer sans pouvoir monter », déplore l’éducatrice. Plus loin sur le parking, une médecin (préférant rester anonyme) indique qu’elle a parcouru 3 kilomètres pour garer sa voiture ici, afin de rejoindre le métro tout proche, pour se rendre jusqu’à Perrache, à l’opposé de la ville.          Trois nouvelles lignes de tram          A Lyon, la voiture reste très prisée, assurant près de la moitié des 4,3 millions de déplacements quotidiens des habitants de l’agglomération, selon la dernière enquête ménages déplacements (EMD) du Cerema, qui remonte à 2015. Même si son utilisation diminue continuellement depuis dix ans, avec une baisse de 16 % entre 2012 et 2022, la présence massive de la voiture dans le paysage urbain constitue un casse-tête pour l’exécutif écologiste de Lyon.          « L’objectif est de faire baisser la pollution, pas la voiture », a précisé Bruno Bernard, président (EELV) de la métropole de Lyon, jeudi 8 septembre, à l’occasion de sa rentrée politique devant le Club de la presse de Lyon. Les écologistes lyonnais ont modifié leur vocabulaire au cours de leurs deux premières années de mandat. Il n’est plus question de « stopper la voiture », comme ont pu le dire des élus de la majorité écologistes à leur début. « Nous multiplions les offres de mobilités pour favoriser une alternative à la voiture », dit aujourd’hui Bruno Bernard. Derrière les précautions sémantiques, l’objectif politique reste bien de diminuer la voiture en ville.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mobilité plus sobre : le défi du siècle                 A la tête du puissant Syndicat des transports de l’agglomération lyonnaise (SYTRAL), les écologistes prévoient la mise en service de trois nouvelles lignes de tram d’ici à la fin de l’année 2023, ainsi que la prolongation du métro B, en direction de l’Ouest lyonnais, jusqu’à Saint-Genis-Laval. La métropole programme un total de 250 kilomètres de voies cyclables d’ici à 2026, pour 282 millions d’euros d’investissement. Entre 2019 et 2022, le déplacement à vélo a augmenté de 50 % dans l’agglomération lyonnaise. La voiture n’a baissé que de 9 % sur la même période.            Il vous reste 52.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/24/a-lyon-les-ecologistes-manient-pedagogie-et-contrainte-pour-faire-reculer-la-voiture_6143027_3244.html"},"headline":"A Lyon, les \u00e9cologistes manient p\u00e9dagogie et contrainte pour faire reculer la voiture","dateCreated":"2022-09-24T14:30:14+02:00","datePublished":"2022-09-24T14:30:14+02:00","dateModified":"2022-09-25T12:33:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Mobilit\u00e9s urbaines"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Mobilit\u00e9s urbaines","Pollutions","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"La m\u00e9tropole dirig\u00e9e par Bruno Bernard (EELV) emploie tous les moyens pour r\u00e9duire la circulation automobile. Un \u00ab\u00a0compte mobilit\u00e9\u00a0\u00bb sera prochainement cr\u00e9\u00e9 et le calendrier de mise en place de la zone \u00e0 faible \u00e9mission acc\u00e9l\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/880/0/8368/4184/1342/671/60/0/84c7f04_1663834800981-000-32779xu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s urbaines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites-urbaines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-14">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Selon un document consulté par l’AFP, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale inclura cette réforme, qui pourrait entrer en vigueur à la rentrée universitaire 2023.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Santé             Le gouvernement veut allonger d’un an les études des médecins généralistes et les inciter à finir leur internat dans les déserts médicaux      Selon un document consulté par l’AFP, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale inclura cette réforme, qui pourrait entrer en vigueur à la rentrée universitaire 2023.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h24, mis à jour hier à 13h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le budget de la Sécurité sociale pour 2023 comprendra une mesure pour allonger d’un an les études des futurs médecins généralistes, incités à terminer leur cursus dans les déserts médicaux, selon un document des ministères de la santé et de la recherche consultés samedi 24 septembre par l’Agence France-Presse (AFP).            « Compte tenu de la démographie médicale et de la répartition des professionnels sur le territoire, cette année de consolidation aura vocation à se dérouler en priorité en zone sous-dense », écrivent les ministres de la santé, François Braun, et de l’enseignement supérieur, Sylvie Retailleau, dans une lettre de mission adressée à quatre praticiens chargés de mener la concertation sur le projet.            La durée de l’internat de médecine générale passera de trois à quatre ans, durée minimale déjà appliquée pour toutes les autres disciplines. Avec cette année supplémentaire, le temps de formation des médecins généralistes serait ainsi porté à dix années.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premières pistes de François Braun pour les états généraux de la santé                   Promesse du candidat Macron            « L’ajout de cette phase de consolidation au diplôme d’études spécialisées de médecine générale, qui serait exercée exclusivement en pratique ambulatoire, viserait à compléter la formation, ainsi alignée sur les autres diplômes d’études spécialisées », expliquent les ministres rappelant une promesse du candidat Macron.                 Le président de la République avait, en effet, promis durant sa campagne de « déployer la quatrième année d’internat pour les médecins généralistes dans les zones rurales », moyen parmi d’autres d’envoyer « un renfort massif dans les déserts médicaux ».            Incluse dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi en conseil des ministres, cette réforme devrait « entrer en vigueur à la rentrée universitaire 2023 », précisent les deux ministres. Pour eux, l’objectif affiché est aussi d’« armer les jeunes médecins généralistes en prévision d’une installation rapide », quand beaucoup privilégient aujourd’hui le statut de remplaçant.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout en Funès  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/le-gouvernement-veut-allonger-d-un-an-les-etudes-des-medecins-generalistes-en-priorite-dans-les-deserts-medicaux_6143021_3224.html"},"headline":"Le gouvernement veut allonger d\u2019un an les \u00e9tudes des m\u00e9decins g\u00e9n\u00e9ralistes et les inciter \u00e0 finir leur internat dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux","dateCreated":"2022-09-24T13:24:08+02:00","datePublished":"2022-09-24T13:24:08+02:00","dateModified":"2022-09-24T13:51:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Selon un document consult\u00e9 par l\u2019AFP, le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale inclura cette r\u00e9forme, qui pourrait entrer en vigueur \u00e0 la rentr\u00e9e universitaire 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/626/0/5000/2500/1342/671/60/0/c968b13_1664017682952-000-8r4w5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/25/19-15">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ La plate-forme de livraison a eu recours à des livreurs autoentrepreneurs. Pour le parquet, il s’agissait en réalité d’emplois salariés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Pour Stuart, filiale de La Poste accusée de travail dissimulé, la procureure requiert la peine maximale      La plate-forme de livraison a eu recours à des livreurs autoentrepreneurs. Pour le parquet, il s’agissait en réalité d’emplois salariés.          Par Margo Magny         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Livraison Stuart, à Paris, le 16 septembre 2022.  MAGALI COHEN / HANS LUCAS VIA AFP               C’est le énième procès d’une plate-forme de livraison. Mais il a un parfum d’inédit car c’est la première fois qu’il met en cause une entreprise aujourd’hui détenue à 100 % par un groupe public. Devant le tribunal judiciaire de Paris, les 15, 16, 22 et 23 septembre, l’entreprise Stuart, filiale de La Poste implantée dans six pays et 125 villes, et son ancien dirigeant, Benjamin Chemla, devaient répondre des faits de travail dissimulé en France. Comparaissait également l’ex-associé de M. Chemla, Clément Benoît, fondateur de la plate-forme de livraison de repas Resto In, aujourd’hui disparue.          Stuart est soupçonnée d’avoir entretenu une relation de salariat avec ses coursiers alors qu’ils relevaient officiellement du statut indépendant d’autoentrepreneur. Les faits remontent à 2015 et 2016. A l’époque, M. Chemla lance Stuart avec l’espoir de « conquérir l’Europe » en proposant à de petits commerçants de livrer à leur clientèle des repas comme des colis, face à la concurrence féroce du géant Amazon. C’est en tout cas le récit que font les prévenus au tribunal.                           Lire aussi :  Deliveroo, reconnue coupable de travail dissimulé, condamnée à verser 9,7 millions d’euros à l’Urssaf                 A l’audience, M. Chemla tient à se distinguer des plates-formes comme Deliveroo, condamnée en juillet pour des faits similaires de travail dissimulé. « Stuart n’a rien à voir avec ce genre de plate-forme », assure le trentenaire. Stuart est « différent », insiste-t-il, car c’est « un modèle français » et, à l’inverse des plates-formes qui mettent en relation un particulier et un livreur, Stuart met en relation « un donneur d’ordre qui n’est autre que Franprix ou encore Pizza Hut, et un professionnel qui souhaite se faire livrer ».          Un modèle « Free » mis à mal          Tout au long des débats, les prévenus ont tenté de défendre le caractère technologique de la plate-forme, « un outil informatique de transmission » qui garantit l’indépendance des livreurs grâce au mode « free » de l’application, qui laisse les autoentrepreneurs choisir leur zone de courses et leurs horaires.               Une démonstration qui n’a pas eu l’air de convaincre le tribunal. Au gré des témoignages de coursiers lus à l’audience, Stuart est en réalité apparue comme le donneur d’ordre principal des livreurs : rappel à l’ordre suite à des retards de livraison, désactivation de compte en cas de refus de course réitéré, sessions de formation dispensées en vue d’inculquer un « comportement » à adopter…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des livreurs Uber Eats sans-papiers réclament leur régularisation                 L’un des livreurs, qui travaille toujours pour la plate-forme, est venu témoigner à l’audience. Il y a notamment évoqué des directives de circulation ou encore les annulations de courses imposées par la plate-forme. Son récit a mis à mal le modèle « free » derrière lequel s’est retranché M. Chemla : le coursier doit en réalité honorer les deux tiers des courses qui lui sont proposées sous peine de recevoir un avertissement, et d’être déconnecté du réseau après deux avertissements.        Il vous reste 40.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/pour-stuart-filiale-de-la-poste-accusee-de-travail-dissimule-la-procureure-requiert-la-peine-maximale_6143020_3224.html"},"headline":"Pour Stuart, filiale de La Poste accus\u00e9e de\u00a0travail dissimul\u00e9, la\u00a0procureure requiert la peine maximale","dateCreated":"2022-09-24T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-24T13:00:13+02:00","dateModified":"2022-09-24T13:56:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La plate-forme de livraison a eu recours \u00e0 des livreurs autoentrepreneurs. Pour le parquet, il s\u2019agissait en r\u00e9alit\u00e9 d\u2019emplois salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Margo Magny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/374/0/4464/2232/1342/671/60/0/e00a3b7_1664011233018-080-hl-mcohen-1837368.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-16">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Jugé par la cour d’assises de la Gironde pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en état de sujétion mentale, Claude Alonso, octogénaire, a été déclaré coupable, vendredi 23 septembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             A Bordeaux, le gourou « Zeus » condamné à dix-huit ans de réclusion criminelle      Jugé par la cour d’assises de la Gironde pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en état de sujétion mentale, Claude Alonso, octogénaire, a été déclaré coupable, vendredi 23 septembre.          Par Florence Moreau(Bordeaux, correspondance)         Publié hier à 11h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour la cour d’assises de la Gironde, Claude Alonso, qui se faisait appeler Zeus au sein de sa communauté de Gujan-Mestras (Gironde), est un gourou et non un dieu. Vendredi 23 septembre, l’octogénaire, qui était jugé depuis le début de semaine, a été condamné à dix-huit ans de réclusion criminelle, dont la moitié de peine de sûreté pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en état de sujétion psychologique.          Après un renvoi de son procès en décembre 2021 à la faveur d’une opération du genou, l’accusé est bien là. Affaibli, vieilli, le souffle court, en fauteuil roulant. Regard vif qu’il cache dès le lendemain sous des lunettes de soleil, Claude Alonso monologue et nie tout. Autocentré, il s’énerve quand on ne l’écoute plus, se frappe la tête avec le micro, demande une pause, puis une autre, avant de se replier dans son fauteuil. Il accuse la mère de sa fille d’être à l’origine de sa chute.                                        Écouter aussi    Complotisme, développement personnel : à quoi ressemblent les nouvelles sectes ?                  Dans une interprétation très personnelle de la mythologie grecque, Claude Alonso avait, selon l’expert psychiatre Daniel Zagury, « construit un univers au service de ses aspirations narcissiques et mégalomaniaques ». Décorum à sa gloire avec trône, cape rouge, sceptre, jarres et tables de loi, Olympe reconstitué sur une mezzanine, emprunt de noms de divinités grecques, endoctrinement, occupations inutiles, dépouillement au profit de la collectivité, sexe salvateur, y compris avec sa fille majeure, Vanessa, consommation festive d’alcool et d’anxiolytiques, rituels d’initiation, chantage : l’audience démontre que ces faits rapportés ne sont pas le produit de l’imagination des policiers.          Il « a toujours fait le bien »          Appelé à la barre, le fils cadet de Claude Alonso admet avoir vu les objets de culte, le « grand fauteuil » et entendu « les petits noms de dieux qu’ils se donnaient ». « Mais tout ça me faisait sourire », confie-t-il.               Deux femmes se sont constituées parties civiles, dont la fille de l’accusé. L’enquête a retrouvé cinq victimes potentielles, mais elles ne se considèrent pas comme manipulées. Parmi elles, Danièle est la compagne de Claude Alonso depuis trente ans et encore aujourd’hui. En violation du contrôle judiciaire de l’accusé qui a interdiction d’entrer en contact avec elle. « Mais c’est mon seul et unique amour », déclare-t-elle d’une petite voix.          « Je n’ai jamais été contrainte ni manipulée », s’insurge-t-elle. Coquette, Danièle babille, glousse, se justifie, remue et récite comme une enfant dont elle a la candeur. « Avez-vous modifié vos déclarations, car vous ne voulez pas lui porter tort ?  », tente le président, Stéphane Rémy. « C’est un homme qui a toujours fait le bien », rétorque-t-elle. Devant les policiers, la septuagénaire a pourtant admis que « certaines choses étaient vraies mais consenties ». A la suspension d’audience, elle se précipite vers Claude Alonso et lui baise les mains.        Il vous reste 54.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/a-bordeaux-le-gourou-zeus-condamne-a-dix-huit-ans-de-reclusion-criminelle_6143012_3224.html"},"headline":"A Bordeaux, le gourou \u00ab\u00a0Zeus\u00a0\u00bb condamn\u00e9 \u00e0 dix-huit\u00a0ans de r\u00e9clusion criminelle","dateCreated":"2022-09-24T11:42:12+02:00","datePublished":"2022-09-24T11:42:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Religions","Lutte contre les sectes","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jug\u00e9 par la cour d\u2019assises de la Gironde pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en \u00e9tat de suj\u00e9tion mentale, Claude Alonso, octog\u00e9naire, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 coupable, vendredi 23\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Moreau","description":"Bordeaux, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/b17262f_1664012386977-gettyimages-1279113494.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-17">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans le procès en appel des attentats de janvier 2015 - notamment contre Charlie Hebdo - la magistrate Nathalie Poux a défendu son instruction, vendredi 23 septembre. Elle a fait part de ses doutes et regrets, et a été interpellée vivement par un accusé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentats de janvier 2015             Au procès en appel des attentats de janvier 2015, la juge Poux défend son instruction      Dans le procès en appel des attentats de janvier 2015 - notamment contre Charlie Hebdo - la magistrate Nathalie Poux a défendu son instruction, vendredi 23 septembre. Elle a fait part de ses doutes et regrets, et a été interpellée vivement par un accusé.          Par Christophe Ayad         Publié hier à 11h16, mis à jour hier à 15h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il est extrêmement rare de voir une juge d’instruction venir témoigner à la barre sur son travail qui a servi de base au procès en cours. C’est l’exercice auquel s’est pliée la magistrate Nathalie Poux pendant trois heures, vendredi 23 septembre, au procès en appel des attentats de janvier 2015 contre Charlie Hebdo, l’Hyper Cacher de Vincennes et à Montrouge. Mme Poux, 57 ans, a commencé par rappeler qu’elle a œuvré pendant dix ans, de 2009 à 2019, au pôle antiterroriste surnommé « la galerie Saint-Eloi ». Elle y a exercé les fonctions de coordinatrice pendant les deux dernières années, avant de rejoindre la cour d’appel d’Orléans.          Le dossier des attentats de janvier 2015, qu’elle a qualifié de « hors norme », est de ceux qui marquent la vie d’un magistrat. Elle y a consacré quatre années pleines. « Ces attentats ont été un choc mais pas une surprise, car nous sentions qu’il se passait des choses », a confié, en guise de préambule, celle qui se décrit comme « la plus pessimiste » des juges d’alors chargés d’instruire les dossiers antiterroristes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès en appel des attentats de janvier 2015, Ali Riza Polat clame son innocence                 Ironie de l’histoire, Nathalie Poux, alors débutante au pôle antiterroriste et de permanence le week-end, est celle qui avait mis en examen, le 22 mai 2010, Chérif Kouachi et Amedy Coulibaly, deux des trois auteurs des attentats de janvier 2015, pour un projet d’évasion de prison de Smaïn Aït Ali Belkacem, un ancien du GIA algérien condamné pour la vague d’attentats de 1995 en France. « J’avais l’impression de les avoir vus la veille, alors qu’ils étaient morts », dit-elle.          Le pire « est arrivé »          Avant de détailler l’architecture de son dossier d’instruction, Nathalie Poux a expliqué qu’elle avait interrogé à douze reprises Ali Riza Polat et à sept reprises Amar Ramdani, les deux hommes condamnés aux peines les plus lourdes en première instance et jugés aujourd’hui en appel.               Elle a aussi fait part de ses doutes et regrets, notamment concernant le rôle joué par le mentor religieux de Coulibaly et des frères Kouachi, Djamel Beghal, un ancien du GIA puis d’Al-Qaida. Elle regrette le fait de ne pas avoir pu identifier formellement le tireur qui a blessé grièvement Romain D., un joggeur de Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine), le 7 janvier 2015 au soir, et fait part de sa certitude qu’à Montrouge, le lendemain matin, avant de tuer une policière municipale, Coulibaly avait l’intention de se rendre dans une école juive pour y tuer des enfants : « Je ne peux pas dire qu’on a évité le pire car il est arrivé… »                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : « Des faits hors norme, un décorum hors norme, une sécurité hors norme, mais une audience conforme au droit »                 Mais c’est surtout le choix de disjoindre le cas de Peter Chérif, un ancien de la « filière des Buttes-Chaumont », arrêté en décembre 2018 à Djibouti, quelques semaines avant le bouclage de l’instruction et l’émission de l’ordonnance de mise en accusation, qui fait débat. Fallait-il tout arrêter pour ajouter au dossier l’homme qui a probablement fait le lien entre les frères Kouachi, qu’il connaissait depuis le milieu des années 2000, et Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), commanditaire de l’attentat contre Charlie Hebdo ? C’était retarder le procès et rallonger encore les délais de la justice sans l’assurance d’obtenir grand-chose de plus : « On aurait pu prendre plus de temps, je ne suis pas sûre que la justice y aurait gagné », dit-elle.        Il vous reste 39.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/au-proces-en-appel-des-attentats-de-janvier-2015-la-juge-poux-defend-son-instruction_6143010_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s en appel des attentats de janvier\u00a02015, la juge Poux d\u00e9fend son instruction","dateCreated":"2022-09-24T11:16:07+02:00","datePublished":"2022-09-24T11:16:07+02:00","dateModified":"2022-09-24T15:52:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats de janvier 2015"],"keywords":["Attentats de janvier 2015","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans le proc\u00e8s en appel des attentats de janvier 2015 - notamment contre Charlie Hebdo\u00a0- la magistrate Nathalie Poux a d\u00e9fendu son instruction, vendredi 23\u00a0septembre. Elle a fait part de ses doutes et regrets, et a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9e vivement par un accus\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/179/0/4668/2334/1342/671/60/0/7212793_1664010697223-000-par8070163.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats de janvier 2015","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-contre-charlie-hebdo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-18">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Plus de 2 500 travailleurs sans titre de séjour ont vu leurs comptes désactivés par la plate-forme et n’ont désormais plus de revenus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                        Société       Immigration et diversité         Des livreurs Uber Eats sans-papiers réclament leur régularisation   Par Julia Pascual   Publié hier à 05h39, mis à jour hier à 09h01     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitPlus de 2 500 travailleurs sans titre de séjour ont vu leurs comptes désactivés par la plate-forme et n’ont désormais plus de revenus.                Ils sont là, juchés sur leur vélo, appuyés sur leur scooter. Et ils attendent. Quelques minutes ou bien des heures, la notification sur leur téléphone qui leur signifiera qu’une commande a été passée dans un des fast-foods qui les entourent et attend d’être livrée. Nous sommes place de Clichy, dans le 17e arrondissement de Paris, un des lieux de la capitale où se regroupent des livreurs en deux-roues.          Ceux-là travaillent pour la plate-forme américaine Uber Eats. Amidou, un Ivoirien de 37 ans, en France depuis 2019, a d’abord « bossé un peu dans le bâtiment ». « Je montais des échafaudages mais le mec ne payait pas alors j’ai rejoint des potes qui faisaient de la livraison. » Toutes les courses qu’il a réalisées ont été enregistrées sur l’application Uber Eats. Il nous montre à quoi ressemble une « bonne semaine » : plus de soixante-dix heures travaillées, payées 500 euros. Une autre semaine, il a cumulé « seulement » cinquante heures pour 263 euros, soit un peu plus de 5 euros de l’heure. Son collègue Aboubakar, un Guinéen de 25 ans, affiche pas moins de 12 000 courses depuis qu’il a rejoint la plate-forme en juin 2020, pour un revenu moyen de 400 euros par semaine.                              Place de Clichy, dans le 17e arrondissement de Paris, plusieurs hommes âgés de 20 à 40 ans, Ivoiriens, Guinéens, Afghans ou Algériens, attendent de partir livrer pour des plates-formes de livraison de repas comme Uber Eats. Ici, le 22 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Ce jour-là, tous ceux croisés place de Clichy sont sans-papiers. « Si t’as les papiers français, tu ne vas pas faire livreur », assure Aboubakar. « Des livreurs français, je n’en connais pas », abonde Amidou.          « Dégradation des conditions de travail »          Difficile de jauger la part des sans-papiers qui font tourner les plates-formes comme Uber Eats. Pour intégrer les flottes, ils utilisent parfois le compte qu’un compatriote en règle leur loue pour une centaine d’euros par semaine, ou font valoir des documents d’identité falsifiés.               Des pratiques qui ont amené Uber Eats à désactiver récemment plus de 2 500 comptes de travailleurs identifiés comme frauduleux, sur un total de 60 000 comptes actifs. En protestation, le 12 septembre, plusieurs centaines de livreurs sans-papiers ont défilé dans Paris (350 selon la police, 750 selon les organisateurs), et se sont rendus devant le siège français d’Uber Eats. D’habitude cantonnés à la discrétion en raison de leur situation administrative irrégulière, ces livreurs ont décidé de sortir de l’ombre pour réclamer leur régularisation.          Doctorant en sociologie au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM) et auteur d’une thèse sur les travailleurs de plates-formes de livraison de repas, Arthur Jan rappelle qu’au lancement des plates-formes, « il y avait beaucoup d’étudiants ou de jeunes peu diplômés, attirés par une promesse de flexibilité, d’indépendance et la pratique du vélo ». « Mais les rémunérations ont chuté et, au fur et à mesure de la dégradation des conditions de travail, on a vu de plus en plus de travailleurs issus de l’immigration, relate-t-il. Depuis deux ans, on observe une population massivement composée d’étrangers arrivés il y a moins de cinq ans et, pour beaucoup, sans-papiers. »        Il vous reste 53.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/des-livreurs-uber-eats-sans-papiers-reclament-leur-regularisation_6142974_3224.html"},"headline":"Des livreurs Uber Eats sans-papiers r\u00e9clament leur r\u00e9gularisation","dateCreated":"2022-09-24T05:39:02+02:00","datePublished":"2022-09-24T05:39:02+02:00","dateModified":"2022-09-24T09:01:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Plus de 2 500 travailleurs sans titre de s\u00e9jour ont vu leurs comptes d\u00e9sactiv\u00e9s par la plate-forme et n\u2019ont d\u00e9sormais plus de revenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/266/0/3189/1594/1342/671/60/0/c52bdb9_1663937226459-16-millerandcamille-dscf6033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-19">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Aujourd’hui, à la campagne, pour se fournir en fromage, pizza, huîtres, pain, légumes, c’est vers le distributeur automatique qu’il faut se tourner. Même s’il n’est pas très bavard, ce totem consumériste est ouvert à toute heure.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           BENOIT ARRIDIAUX POUR « LE MONDE »                        L'époque       Vie sociale         « On a casé une “boîte à patates” à l’entrée de l’exploitation, ça a marché tout de suite » : à la campagne, l’essor des distributeurs automatiques   Par Michel Dalloni   Publié hier à 05h01, mis à jour à 13h33     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteAujourd’hui, à la campagne, pour se fournir en fromage, pizza, huîtres, pain, légumes, c’est vers le distributeur automatique qu’il faut se tourner. Même s’il n’est pas très bavard, ce totem consumériste est ouvert à toute heure.                L’automne s’installe à Plouescat. Etreint par cette mélancolie bourrue qui fait le charme des Nord-Finistériens, René Uguen, retraité gourmand, se demande si le temps ne serait pas venu de se remettre au pot-au-feu. Paleron, macreuse, os à moelle. Carottes, navets, poireaux, pommes de terre, oignons. Problème : nous sommes dimanche, il est 14 heures, le boucher est de repos, le maraîcher fait relâche et les grandes surfaces ont baissé le rideau. Pourtant, filets à provisions en main, l’ami René s’en va, sûr de lui. Direction le boulevard de l’Europe, où une paire de distributeurs automatiques alimentaires – un pour la viande, un pour les légumes – niche au n° 51. Sauvé.          Notre gastronome armoricain serait-il un privilégié et Plouescat une exception ? Pas le moins du monde. Depuis le début du XXIe siècle, les robots ravitailleurs prospèrent au pays de Gault et Millau. L’institut d’études Gira Foodservice en dénombre aujourd’hui près de 80 000 exemplaires, qui délivrent, sept jours sur sept, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, une multitude de produits, du pain aux huîtres, sans oublier la cancoillotte, le boudin blanc, les œufs, le lait cru et la pizza quatre fromages. Ils sont taillés tels des frigos américains, éclairés la nuit (jusqu’à quand ?) et hyperconnectés. De quoi nourrir la version 3.0 du Tour de Gaule d’Astérix (Dargaud, 1965).                              Distributeurs de pain et de produits frais à Chaudron-en-Mauges (Maine-et-Loire), le 20 septembre 2022.  BENOIT ARRIDIAUX POUR « LE MONDE »               Leur substrat : la disparition du commerce de proximité en zone rurale et, selon Céline Massal, professeure de géographie, spécialiste du sujet, « les nouvelles fonctions résidentielles des espaces périurbains ». Sans compter la pandémie de Covid-19. « Les distributeurs automatiques sont restés ouverts pendant les confinements. Ils ont proposé des échanges sans contact. Ils ont fourni un excellent prétexte de sortie et n’ont jamais exigé de quiconque le moindre passe sanitaire », rappellent Frédéric et Alice Chauveau, patrons de KAO, concessionnaire toutes marques implanté à Niort (Deux-Sèvres) d’où il rayonne sur le très grand Ouest. On parle d’une croissance annuelle du secteur de 10 %.          Nouveaux modes de consommation          Jacques Mary n’est pas surpris. Et pour cause ! Cette machine à tout vendre, c’est lui qui l’a inventée. En 1987, à Cholet (Maine-et-Loire). Il est alors directeur commercial pour un bureau d’études. « J’en avais marre de rentrer sans pain parce que je finissais mes journées trop tard. Alors, j’ai mis au point un automate en m’inspirant de ceux en place chez les loueurs de cassettes vidéo », raconte-t-il. Les commandes pleuvent. C’est la gloire. Un des syndicats de la boulangerie crie à la concurrence déloyale et appelle au boycott. Les commandes cessent. C’est la faillite. Vingt ans plus tard, les modes de consommation se modernisent. Le marché se diversifie et redémarre en trombe. Avoir raison trop tôt est un grand tort.        Il vous reste 71.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/24/on-a-case-une-boite-a-patates-a-l-entree-de-l-exploitation-ca-a-marche-tout-de-suite-a-la-campagne-l-invasion-des-distributeurs-automatiques_6142969_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On a cas\u00e9 une \u201cbo\u00eete \u00e0 patates\u201d \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de l\u2019exploitation, \u00e7a a march\u00e9 tout de suite\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 la campagne, l\u2019essor des distributeurs automatiques","dateCreated":"2022-09-24T05:01:45+02:00","datePublished":"2022-09-24T05:01:45+02:00","dateModified":"2022-09-25T13:33:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie sociale"],"keywords":["Vie sociale","Ruralit\u00e9","Commerce de bouche","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Aujourd\u2019hui, \u00e0 la campagne, pour se fournir en fromage, pizza, hu\u00eetres, pain, l\u00e9gumes, c\u2019est vers le distributeur automatique qu\u2019il faut se tourner. M\u00eame s\u2019il n\u2019est pas tr\u00e8s bavard, ce totem consum\u00e9riste est ouvert \u00e0 toute heure.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Dalloni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/560/0/2953/1476/1342/671/60/0/11fd43a_1663755020940-19-ingrandes-sur-loire.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-sociale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/25/19-20">
<filnamedate="20220925"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220925"><AAMMJJHH="2022092519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ « J’avais 20 ans ». « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ancien juge d’instruction, Eric Halphen raconte ses études de droit, son entrée à l’Ecole nationale de la magistrature et sa passion pour l’écriture.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Avec le Mercedes Classe T, le constructeur de Stuttgart mise sur un Kangoo étoilé                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Dans un contexte peu favorable aux métaux précieux, l’argent ne roule pas sur l’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les partisans du métavers souhaitent, consciemment ou non, que l’utopie disciplinaire du jeu vidéo soit transposée dans la vie »   Douglas Hoare Docteur en esthétique à l’université Paris-8                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des Iraniens qui manifestent pour défendre le régime et le port du voile obligatoire                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Xavier Pavie : « La sobriété épicurienne est au fondement du plaisir : c’est parce que je reconnais de quoi j’ai besoin que je suis en mesure de l’atteindre »   Xavier Pavie Philosophe                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés « Si, être de gauche, c’est être contre la police, ce n’est pas rassurant » : Cédric Jimenez, réalisateur de « Bac Nord »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Florence Foresti : « Il s’agit, par l’humour et par l’amour, de réhabiliter une certaine forme de masculinité qui me plaît »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Bien élevé, sain, délicat : quand le vinaigre a tout bon   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde L’Adirondack est-il la star des fauteuils d’extérieur ?                   Chronique Haut les mains   Maud Gabrielson                     Politique Le gouvernement envisage de dérembourser certains arrêts de travail prescrits en téléconsultation                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        J'avais 20 ans             Eric Halphen, juge et écrivain : « C’est mon appétit de liberté et d’indépendance qui m’a conduit vers la magistrature »      « J’avais 20 ans ». « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ancien juge d’instruction, Eric Halphen raconte ses études de droit, son entrée à l’Ecole nationale de la magistrature et sa passion pour l’écriture.          Propos recueillis par Eric Nunès         Publié hier à 04h28    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eric Halphen, à Paris, le 16 décembre 2014.  ERIC GARAULT / PASCO               Ancien juge anticorruption, écrivain, fondateur, avec Séverine Tessier, d’Anticor, une association pour l’éthique en politique, Eric Halphen n’a rien perdu de sa force d’indignation. Plus de vingt ans après avoir convoqué en vain Jacques Chirac dans l’affaire des HLM de Paris, avant d’être dessaisi du dossier sur lequel il enquêtait depuis sept ans, le magistrat observe toujours d’un œil sombre et fasciné les acteurs de la vie politique française. Candidat malheureux aux élections législatives de 2002 et de 2017 (avec le parti de Jean-Pierre Chevènement, puis avec La République en marche), Eric Halphen est, depuis deux ans, le président de la chambre de l’instruction à la cour d’appel de Paris. Il publie également un sixième roman, Le Faussaire de la famille, une enquête dans l’univers du marché de l’art, terrain de la contrefaçon et de la trahison (Buchet-Chastel, 240 pages, 19,90 euros). Ses vocations sont intactes : la justice et l’écriture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde judiciaire secoué par le départ du juge Eric Halphen                 Existe-t-il dans votre enfance des prémices à votre carrière de magistrat ?          Mes parents étaient journalistes tous les deux. Mon père travaillait à la fin des années 1950 pour Paris-presse, un grand quotidien d’information générale qui était alors le rival de France-soir, ma mère écrivait pour le magazine Elle, alors sous la direction d’Hélène Lazareff. En 1959, mon père couvre la guerre d’Algérie. Il est alors condamné à la mort à la fois par l’Organisation armée secrète [OAS] et par le Front pour la libération nationale [FLN], la preuve qu’il était relativement neutre. Ma mère habitait Paris, enceinte de moi, elle recevait des appels anonymes la nuit, des menaces de mort. Je suis né dans cette atmosphère de danger, comme s’il était prévu que, dans ma vie, j’aurais à rétablir un équilibre et à devenir, plus tard, magistrat.               Rapidement la famille s’est agrandie, j’ai eu une sœur et un petit frère quatre ans plus tard. Nous avons alors déménagé de Paris à Versailles, où mon père a récupéré une maison qui appartenait à sa famille, un déracinement. En période d’élections législatives, on parle souvent de parachutage, pour moi s’en fut un. Dans cette ville militaire et bourgeoise, j’étais un de ceux qui venaient d’ailleurs. A l’école, on m’appelait le Parisien. Mais j’ai vécu une scolarité très facile. J’ai terminé le secondaire au lycée Hoche de Versailles, où j’ai obtenu un baccalauréat A (littéraire).          Qu’est-ce qui vous conduit à choisir le droit ?          Après le bac, je ne savais pas trop quelle filière choisir. Mais, parallèlement à cette interrogation, j’ai toujours été intéressé par les affaires judiciaires qui défrayaient la chronique et que j’écoutais, à cette époque, à la radio. J’ai très tôt eu un intérêt, voire une excitation, pour ces histoires. C’est donc le droit que j’ai choisi, mais sans vraiment savoir où cela me mènerait. J’ai fait mes trois premières années à la faculté de Sceaux.        Il vous reste 71.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/24/eric-halphen-juge-et-ecrivain-c-est-mon-appetit-de-liberte-et-d-independance-qui-m-a-conduit-vers-la-magistrature_6142963_4401467.html"},"headline":"Eric Halphen, juge et \u00e9crivain\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est mon app\u00e9tit de libert\u00e9 et d\u2019ind\u00e9pendance qui m\u2019a conduit vers la magistrature\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-24T04:28:51+02:00","datePublished":"2022-09-24T04:28:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","J'avais 20 ans"],"keywords":["J'avais 20 ans","Grandes \u00e9coles","\u00c9tudes sup","M Campus","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0J\u2019avais 20\u00a0ans\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Ancien juge d\u2019instruction, Eric Halphen raconte ses \u00e9tudes de droit, son entr\u00e9e \u00e0 l\u2019Ecole nationale de la magistrature et sa passion pour l\u2019\u00e9criture.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/1050/0/2800/1400/1342/671/60/0/558e56d_1663591410348-gae0079980.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"J'avais 20 ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/j-avais-20-ans/"}}
       


        
  
