<FILE-date="2022/09/20/21">

<article-nb="2022/09/20/21-1">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Cet argent frais doit servir à la production de protéines de mouche soldat noire, en France et aux Etats-Unis, par l’entreprise, créée en 2016.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Distribution / agroalimentaire             Elevage d’insectes : la foodtech française InnovaFeed lève 250 millions d’euros      Cet argent frais doit servir à la production de protéines de mouche soldat noire, en France et aux Etats-Unis, par l’entreprise, créée en 2016.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’appétit des investisseurs pour l’élevage d’insectes ne se dément pas. InnovaFeed en témoigne, avec une nouvelle levée de fonds de 250 millions d’euros. L’opération, annoncée mardi 20 septembre, porte à 450 millions d’euros le montant total collecté par cette foodtech française créée en 2016. L’enjeu : continuer à défricher un nouveau terrain de jeu dans le monde agro-industriel, celui de l’élevage de la mouche soldat noire, autrement dénommée Hermetia illucens.          Pour déployer les ailes de sa production de protéines d’insectes sur le territoire français, InnovaFeed a choisi de s’implanter à Nesle, dans la Somme. L’usine a été inaugurée il y a presque deux ans, au deuxième semestre 2020. « Nous sommes en phase de montée en charge. Notre objectif cible, fixé en 2024, est d’atteindre une production de 100 000 tonnes d’ingrédients, dont 15 000 tonnes de protéines. Nous avons déjà investi 50 millions d’euros sur ce site, et allons doubler la mise », explique Clément Ray, cofondateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des larves de mouches pour nourrir les porcs                 Lors de l’inauguration, il évoquait un objectif de chiffre d’affaires compris entre 30 millions et 50 millions d’euros en 2022. « Il est [aujourd’hui] inférieur à cette fourchette », réagit M. Ray, sans plus de précision. Il préfère évoquer le milliard d’euros de contrats négociés sur dix ans avec ses grands clients. A l’exemple des américains ADM et Cargill, qui souhaitent intégrer cette protéine d’insectes dans l’alimentation animale, que ce soit pour nourrir porcs, poissons ou chiens et chats.          Alimentation humaine          Justement, ADM et Cargill font partie du nouveau tour de table de la foodtech, même si leur investissement reste limité, les deux réunis pesant moins de 5 % du capital. Si cette nouvelle levée de fonds a été menée par QIA, le fonds souverain du Qatar, elle a aussi intéressé des investisseurs historiques d’InnovaFeed, comme le fonds souverain de Singapour, Temasek, ou Creadev, la société d’investissement de la famille Mulliez. Cet argent frais devrait favoriser le déploiement de la production en France, mais aussi aux Etats-Unis, où la construction d’un site devrait démarrer fin 2022, en partenariat avec ADM.               « Il nous faut aussi investir massivement en technologie. Dans notre effectif de 400 personnes, il y a beaucoup d’ingénieurs, et nous avons déposé une vingtaine de brevets », précise M. Ray. Les équipes planchent actuellement sur l’introduction de la protéine de mouche soldat noire dans l’assiette des consommateurs européens. Début 2022, l’entreprise a déposé un dossier de demande d’autorisation de mise sur le marché de l’alimentation humaine auprès de l’Autorité européenne de sécurité des aliments.        Il vous reste 20.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/20/elevage-d-insectes-la-foodtech-francaise-innovafeed-leve-250-millions-d-euros_6142450_3234.html"},"headline":"Elevage d\u2019insectes\u00a0: la foodtech fran\u00e7aise InnovaFeed l\u00e8ve 250\u00a0millions d\u2019euros","dateCreated":"2022-09-20T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-20T18:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-20T18:00:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Cet argent frais doit servir \u00e0 la production de prot\u00e9ines de mouche soldat noire, en France et aux Etats-Unis, par l\u2019entreprise, cr\u00e9\u00e9e en\u00a02016.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/213/0/2560/1280/1342/671/60/0/5b15c10_1663687629381-innovafeed-insect-famring-scaled.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/20/21-2">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ L’éruption paroxystique survenue le 15 janvier a engendré plusieurs trains d’ondes atmosphériques, qui ont fait naître des vagues à travers l’ensemble des mers du globe. Un phénomène encore mal compris, observé en direct pour la première fois.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           MAXAR/DIGITALGLOBE/GETTY IMAGES                        Sciences       Planète         Le volcan Hunga Tonga, à l’origine d’un tsunami hors norme   Par Vahé Ter Minassian et Audrey Lagadec (Infographie)   Publié aujourd’hui à 18h00     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelL’éruption paroxystique survenue le 15 janvier a engendré plusieurs trains d’ondes atmosphériques, qui ont fait naître des vagues à travers l’ensemble des mers du globe. Un phénomène encore mal compris, observé en direct pour la première fois.                Aléas à l’origine de nombreuses catastrophes, les tsunamis sont provoqués par la brusque mise en mouvement d’un grand volume d’eau dans un océan, une mer ou un lac. Si les séismes constituent l’une de leurs sources bien connues, des éruptions volcaniques peuvent également en être la cause. Rares sont cependant les situations où l’effondrement d’une caldeira, l’éjection d’une coulée pyroclastique ou le déclenchement d’une explosion sous-marine est à même de générer une vague transocéanique.          Dès lors, comment expliquer les étonnants événements du samedi 15 janvier ? Ce jour-là, la soudaine explosion d’un volcan sous-marin a, pour la première fois, été suivie d’une série de tsunamis qui ont non seulement été détectés sur toutes les mers du globe, mais ont perturbé leurs surfaces pendant une durée exceptionnelle de quatre à cinq jours. « Parti de l’archipel des Tonga, un chapelet d’îles situé à l’est de la Nouvelle-Calédonie, le premier de ces raz de marée va, en se déplaçant à une vitesse de plus de 1 000 km/h, soit 1,5 à 2,5 fois supérieure à la normale, parvenir à traverser les océans Pacifique, Indien et Atlantique en moins d’une vingtaine d’heures », raconte Robin Lacassin, directeur de recherche CNRS à l’Institut de physique du globe de Paris (IPGP). « Il viendra frapper les côtes du Portugal et de l’Italie encore plus rapidement que s’il était parvenu… à emprunter la voie directe en sautant par-dessus les continents !  »                                  



























<article-nb="2022/09/20/21-3">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ A l’instar de l’accord de l’autorité européenne, l’avis de la HAS est favorable à l’utilisation en France des vaccins bivalents, qui ciblent autant la souche originelle du virus que son variant le plus diffusé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : la Haute Autorité de santé donne son autorisation à trois vaccins adaptés au variant Omicron      A l’instar de l’accord de l’autorité européenne, l’avis de la HAS est favorable à l’utilisation en France des vaccins bivalents, qui ciblent autant la souche originelle du virus que son variant le plus diffusé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h23, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Haute Autorité de santé (HAS) a annoncé dans un communiqué, mardi 20 septembre, avoir donné son autorisation à l’utilisation de trois vaccins contre le Covid-19 adaptés au variant Omicron pour la nouvelle campagne de vaccination de rappel prévue à l’automne et couplée à celle contre la grippe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : que peut-on espérer des nouveaux vaccins adaptés à Omicron ?                   Cette nouvelle dose de rappel sera préconisée pour les personnes à risque de forme sévère, leur entourage et les soignants. La HAS recommande « indifféremment l’un des trois vaccins bivalents » – deux élaborés par Pfizer-BioNTech, le troisième par Moderna – validés récemment par l’Agence européenne des médicaments.                 « Sur la base des données disponibles et dans un contexte épidémique marqué par la circulation majoritaire du sous-variant BA.5 », la HAS recommande d’employer « de préférence » l’un de ces vaccins, tous à ARN messager, pour une nouvelle dose de rappel automnale. Cette recommandation s’entend quel que soit le vaccin anti-Covid déjà administré à la personne.            Des vaccins actualisés tous les ans            « A l’image des vaccins contre la grippe saisonnière, actualisés chaque année pour prendre en compte les virus qui sont le plus susceptibles de circuler pendant l’hiver, les vaccins à ARNm bivalents ne sont pas des nouveaux vaccins mais des vaccins adaptés aux souches circulantes », souligne la HAS dans son communiqué.            Il s’agit des vaccins de Moderna et de Pfizer-BioNTech ciblant la souche originale du virus et le variant BA.1 d’Omicron, et du vaccin de Pfizer-BioNTech ciblant la souche originale et les sous-variants BA.4 et BA.5 d’Omicron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en France, une reprise épidémique annonce la huitième vague                   La HAS maintient parallèlement sa recommandation de coupler la campagne de rappel vaccinal contre le Covid-19 à celle de vaccination contre la grippe, qui démarrera le 18 octobre. Une injection concomitante ou le même jour des deux vaccins est possible, rappelle-t-elle.                « Dans l’immédiat et parce que le nombre de cas d’infections est reparti à la hausse depuis quelques jours », cette autorité sanitaire recommande de ne pas différer la deuxième dose de rappel chez les plus de 60 ans et les moins de 60 ans à risque de forme sévère qui ne l’auraient pas reçue dans les délais conseillés. Elle rappelle l’efficacité des vaccins actuels (monovalents) contre les formes sévères du Covid-19.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/20/covid-19-la-haute-autorite-de-sante-donne-son-autorisation-a-trois-vaccins-adaptes-au-variant-omicron_6142438_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 donne son autorisation \u00e0 trois vaccins adapt\u00e9s au variant Omicron","dateCreated":"2022-09-20T17:23:17+02:00","datePublished":"2022-09-20T17:23:17+02:00","dateModified":"2022-09-20T18:10:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"A l\u2019instar de l\u2019accord de l\u2019autorit\u00e9 europ\u00e9enne, l\u2019avis de la HAS est favorable \u00e0 l\u2019utilisation en France des vaccins bivalents, qui ciblent autant la souche originelle du virus que son variant le plus diffus\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/334/0/4000/2000/1342/671/60/0/05ba963_ec878626bb2440d2ae9ca4c8faeb03a4-ec878626bb2440d2ae9ca4c8faeb03a4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-4">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Lundi 19 septembre, un séisme de magnitude 7,7 a été ressenti à Mexico, la capitale mexicaine. C’est la troisième fois de l’histoire du pays qu’un séisme survient à cette date, gravée dans les esprits de la population.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       International       Mexique             Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre      vidéo   Lundi 19 septembre, un séisme de magnitude 7,7 a été ressenti à Mexico, la capitale mexicaine. C’est la troisième fois de l’histoire du pays qu’un séisme survient à cette date, gravée dans les esprits de la population.          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 17h22        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Le 19 septembre est-il un jour maudit au Mexique ? A en croire le tremblement de terre de magnitude 7,7 qui a secoué le centre du pays, ce lundi, la question se pose. C’est la troisième fois que cette date est bousculée par un séisme mortel sur le territoire mexicain : le 19 septembre 1985, environ 10 000 personnes ont été tuées par un violent tremblement de terre. Trente-deux ans plus tard, en 2017, bis repetita : 369 personnes ont trouvé la mort dans les secousses. Ce lundi, au moins une personne a été tuée par le tremblement de terre.            « Même si vous dites aux gens quoi faire et comment se protéger, ils paniquent vite », explique Silvia Beltran, habitante de Mexico, une fois l’alerte sismique levée. Le Mexique a beau être un pays très sujet aux tremblements de terre, l’affolement n’est jamais loin. Le « traumatisme d’avoir vu leurs proches mourir » dans les séismes précédents reste ancré, souligne cette habitante de la capitale.            Interrogée lors d’une conférence de presse, la maire de la ville de Mexico, Claudia Sheinbaum Pardo, clarifie les choses : « Sur le plan scientifique, rien ne permet de dire que le 19 septembre est une journée spéciale pour les tremblements de terre. » Elle reconnaît que ce troisième séisme amène la population à se poser des questions, sans qu’il y ait toutefois de réponse à trouver.                              Lire aussi   Séisme au Mexique : « C’est le même cauchemar qu’en 1985 »                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’appel des pôles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/09/20/mexique-pour-la-troisieme-fois-la-terre-tremble-un-19-septembre_6142437_3210.html"},"headline":"Mexique\u00a0: pour la troisi\u00e8me fois, la terre tremble un 19\u00a0septembre","dateCreated":"2022-09-20T17:22:52+02:00","datePublished":"2022-09-20T17:22:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Mexique"],"keywords":["Mexique","Plan\u00e8te","Climat","International","Am\u00e9riques"],"description":"Lundi 19\u00a0septembre, un s\u00e9isme de magnitude 7,7 a \u00e9t\u00e9 ressenti \u00e0 Mexico, la capitale mexicaine. C\u2019est la troisi\u00e8me fois de l\u2019histoire du pays qu\u2019un s\u00e9isme survient \u00e0 cette date, grav\u00e9e dans les esprits de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/408/0/4896/2448/1342/671/60/0/f03c5c2_5238711-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Mexique\u00a0: pour la troisi\u00e8me fois, la terre tremble un 19\u00a0septembre","uploadDate":"2022-09-20T17:22:52+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k1uINmn1akVX4Lyj9ky?pubtool=oembed","duration":"03:46"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/408/0/4896/2448/1342/671/60/0/f03c5c2_5238711-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-5">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Alors que le gouverneur de l’Etat, Gavin Newsom, a pris la décision de prolonger la centrale de Diablo Canyon, une nouvelle garde pronucléaire émerge chez les Verts, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « La Californie peut-elle éviter de relancer le nucléaire ? »   Chronique        Corine Lesnes        Alors que le gouverneur de l’Etat, Gavin Newsom, a pris la décision de prolonger la centrale de Diablo Canyon, une nouvelle garde pronucléaire émerge chez les Verts, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le gouverneur de Californie, Gavin Newsom, qui ne passe pas pour un timoré en matière de défense de l’environnement, vient de prendre une décision qui a relancé un vieux débat chez les démocrates américains : à l’heure de la crise énergétique et de l’urgence climatique, peut-on éviter de relancer le nucléaire ?          Devant une station de chargement de véhicules électriques, avec, en arrière-plan, les raffineries de pétrole de Vallejo, dans la baie de San Francisco, Gavin Newsom a annoncé, le 16 septembre, ses 40 mesures visant à accélérer la transition énergétique pour porter à 90 %, avant 2035, la part du renouvelable dans la production d’électricité dans l’Etat (elle est de 59 %, actuellement), en plus de la prolongation, signée le 2 septembre, de Diablo Canyon, la dernière centrale nucléaire encore en activité dans l’Etat.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « En dépit de ses efforts en matière d’économie d’énergie, la Californie reste en déficit »                 Cette centrale est située au bord du Pacifique, près de San Luis Obispo, entre San Francisco et Los Angeles, dans la zone de la faille sismique de San Andreas, soulignent les associations de défense de l’environnement. Elle devait fermer en 2025, à l’expiration de la licence octroyée par l’agence de régulation nucléaire, en vertu d’un accord conclu entre les écologistes, les syndicats et l’opérateur, la compagnie électrique PG & E. Finalement, Diablo Canyon va rester en activité cinq ans de plus.               Tout un symbole. En 1981, le chantier avait été le lieu de l’une des plus grandes manifestations antinucléaires aux Etats-Unis, deux ans après l’accident à la centrale de Three Mile Island, en Pennsylvanie. Le chanteur Jackson Browne avait été arrêté, alors qu’il tentait de bloquer les grilles. Quinze ans plus tôt, le projet avait entraîné une scission au Sierra Club, la puissante association de défense de l’environnement, et son directeur, David Bower, opposé au nucléaire, avait quitté le mouvement pour fonder Les Amis de la terre, en 1969.                           Lire aussi (1982) :  Article réservé à nos abonnés  L'administration Reagan n'a pas réussi à relancer l'électricité nucléaire                 En 2015, Gavin Newsom lui-même, alors lieutenant-gouverneur de l’Etat, avait estimé que le site n’était « pas idéal » pour une centrale nucléaire. Aujourd’hui, il propose de prêter 1,4 milliard de dollars (autant d’euros) à PG & E pour préparer une demande d’autorisation d’exercer au-delà de 2025.          Souvenirs des black-out          Le pragmatisme est de rigueur. « On n’est plus dans les années 1970, insiste le groupe patronal Bay Area Council. Après une décennie record d’incendies, de canicules, de sécheresse et d’inondations, il est temps de considérer le changement climatique comme l’urgence qu’il représente. » Pendant la canicule de début septembre, plus de mille records de chaleur ont été enregistrés en Californie. Les climatiseurs ont tourné à plein régime et les black-out ont été évités de peu.            Il vous reste 35.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/20/la-californie-peut-elle-eviter-de-relancer-le-nucleaire_6142416_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Californie peut-elle \u00e9viter de relancer le nucl\u00e9aire\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-20T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-20T14:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Chroniques","Plan\u00e8te","Climat","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats"],"description":"Alors que le gouverneur de l\u2019Etat, Gavin Newsom, a pris la d\u00e9cision de prolonger la centrale de Diablo Canyon, une nouvelle garde pronucl\u00e9aire \u00e9merge chez les Verts, rapporte Corine Lesnes, correspondante du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 San Francisco, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/625/0/4191/2095/1342/671/60/0/92d4315_1e4d4910db1e4fa5b638e17c611fcaf3-1e4d4910db1e4fa5b638e17c611fcaf3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/20/21-6">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Cette lettre ouverte est publiée à l’occasion de l’ouverture de la réunion annuelle de l’Assemblée générale des Nations unies, où un grand nombre de dirigeants politiques mais aussi de représentants de la société civile se retrouvent.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Sécurité alimentaire             Une personne meurt de faim dans le monde toutes les quatre secondes, dénoncent plus de 200 ONG dans une lettre ouverte      Cette lettre ouverte est publiée à l’occasion de l’ouverture de la réunion annuelle de l’Assemblée générale des Nations unies, où un grand nombre de dirigeants politiques mais aussi de représentants de la société civile se retrouvent.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 11h33        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une personne meurt actuellement de faim dans le monde toutes les quatre secondes, ont dénoncé, mardi 20 septembre, plus de deux cents organisations non gouvernementales (ONG), qui demandent aux dirigeants mondiaux d’« agir pour stopper la crise mondiale de la faim ».            « Les organisations venant de 75 pays ont signé une lettre ouverte pour exprimer leur indignation à l’explosion du nombre de personnes souffrant de la faim et pour faire des recommandations, alors que 345 millions de personnes dans le monde souffrent de faim aiguë, un nombre qui a plus que doublé depuis 2019 », insistent ces 238 organisations dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise alimentaire : les pistes pour atténuer le choc                   « Il s’agit de l’injustice de l’humanité tout entière »            Cette lettre ouverte est publiée à l’occasion du début de la réunion annuelle de l’Assemblée générale des Nations unies (ONU), où un grand nombre de dirigeants politiques mais aussi de représentants de la société civile se retrouvent pendant une semaine pour ce qui est considéré comme le plus important rassemblement diplomatique du monde.                 « Il est inadmissible qu’avec toute la technologie agricole (…) aujourd’hui, nous parlions encore de la famine au XXIe siècle », s’est indigné Mohanna Ahmed Ali Eljabaly de la Yemen Family Care Association, l’un des signataires de la lettre, et d’ajouter :            « Il ne s’agit pas d’un pays ou un continent et la faim n’a jamais qu’une seule cause. Il s’agit de l’injustice de l’humanité tout entière. »                                          Écouter aussi    Comment réussir à nourrir l’Afrique                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/20/une-personne-meurt-de-faim-dans-le-monde-toutes-les-quatre-secondes-denoncent-plus-de-200-ong-dans-une-lettre-ouverte_6142390_3244.html"},"headline":"Une personne meurt de faim dans le monde toutes les quatre secondes, d\u00e9noncent plus de\u00a0200\u00a0ONG dans une lettre ouverte","dateCreated":"2022-09-20T11:16:52+02:00","datePublished":"2022-09-20T11:16:52+02:00","dateModified":"2022-09-20T11:33:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","D\u00e9veloppement Afrique ","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Cette lettre ouverte est publi\u00e9e \u00e0 l\u2019occasion de l\u2019ouverture de la r\u00e9union annuelle de l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale des Nations unies, o\u00f9 un grand nombre de dirigeants politiques mais aussi de repr\u00e9sentants de la soci\u00e9t\u00e9 civile se retrouvent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/322/0/3872/1936/1342/671/60/0/a60b07a_1663666349113-2022-02-08t000000z-891336609-rc2mfs9onnw7-rtrmadp-3-africa-drought.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-7">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Surveillé par des pompiers et des bénévoles de l’association Sea Shepherd depuis lundi, ce rorqual « a pu profiter du bassin et du chenal » creusés dans le sable pour regagner la mer, selon le cabinet du préfet. Toutefois, un « deuxième échouage est possible », estime l’association.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Biodiversité             La baleine échouée sur une plage du Finistère a regagné la mer      Surveillé par des pompiers et des bénévoles de l’association Sea Shepherd depuis lundi, ce rorqual « a pu profiter du bassin et du chenal » creusés dans le sable pour regagner la mer, selon le cabinet du préfet. Toutefois, un « deuxième échouage est possible », estime l’association.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bernard Martin, membre du Réseau national Echouages, près du rorqual en difficulté sur la plage de Ploeven (Finistère), le 19 septembre 2022.  FRED TANNEAU / AFP                 Le rorqual qui s’était échoué lundi sur une plage de Ploéven a pu repartir en mer dans la nuit à la suite d’une opération de sauvetage, a-t-on appris de la préfecture du Finistère mardi 20 septembre. Toutefois, l’association Sea Shepherd souligne qu’un « deuxième échouage est possible ».            Selon Franceinfo, le rorqual « tourne en rond » près de la plage du Ris, à Douarnenez et Sea Sheperd cherche « de toute urgence » une embarcation pour rejoindre le cétacé. Surveillé par des pompiers et des bénévoles de l’association depuis lundi, cette baleine « a pu profiter du bassin et du chenal » creusés dans le sable pour regagner la mer dans la nuit, selon le cabinet du préfet.            On continue et on attend la marée haute 🤞 https://t.co/CPEhvgAUe3— SeaShepherdFran (@Sea Shepherd France)              Un sauvetage « miraculeux, le rorqual est reparti », pouvait-on lire sur le compte Twitter de Sea Shepherd France dans la nuit.            « Nous l’avons aidé et il l’a compris ! Il a mis toute son énergie pour repartir et, avec notre aide, il y est arrivé, c’était magnifique ! »            Troisième rorqual échoué en trois semaines            Découvert lundi matin par des promeneuses, ce « jeune rorqual de 12 mètres » était « juste maigre, sans signe de blessures », avait décrit lundi à l’Agence France-Presse Bernard Martin, bénévole du Réseau national d’échouages (RNE).                 Il s’agissait du troisième cétacé échoué sur une plage du Finistère depuis le début de septembre, après une découverte sur l’île de Sein le 2 septembre et une autre sur une plage de Tréguennec, dans la baie d’Audierne, le 10. Ces deux-là sont morts.            Ces cétacés peuvent mourir notamment de collision avec un navire, de maladies ou en absorbant des déchets plastique ou des produits polluants.                             Lire aussi :  Un nouveau cétacé observé dans la Seine entre le pont de Normandie et celui de Tancarville                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/20/la-baleine-echouee-sur-une-plage-du-finistere-a-regagne-la-mer_6142384_3244.html"},"headline":"La baleine \u00e9chou\u00e9e sur une plage du\u00a0Finist\u00e8re a\u00a0regagn\u00e9 la\u00a0mer","dateCreated":"2022-09-20T10:44:32+02:00","datePublished":"2022-09-20T10:44:32+02:00","dateModified":"2022-09-20T16:10:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Surveill\u00e9 par des pompiers et des b\u00e9n\u00e9voles de l\u2019association Sea Shepherd depuis lundi, ce rorqual \u00ab\u00a0a pu profiter du bassin et du chenal\u00a0\u00bb creus\u00e9s dans le sable pour regagner la mer, selon le cabinet du pr\u00e9fet. Toutefois, un \u00ab\u00a0deuxi\u00e8me \u00e9chouage est possible\u00a0\u00bb, estime l\u2019association.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/50b01dd_5236698-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-8">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Dans un rapport, l’institution rappelle l’importance d’une croissance « rapide, résiliente et inclusive » comme « meilleure forme d’adaptation au changement climatique ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Climat et environnement             Climat : la Banque mondiale exhorte les pays du Sahel à diversifier leurs économies      Dans un rapport, l’institution rappelle l’importance d’une croissance « rapide, résiliente et inclusive » comme « meilleure forme d’adaptation au changement climatique ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des parcelles cultivées au bord de l’ouadi Moura, au Tchad, en mars 2019.  AMAURY HAUCHARD / AFP                 Dans un rapport publié lundi 19 septembre, la Banque mondiale a exhorté les pays du Sahel à accélérer les réformes structurelles pour diversifier leurs économies, afin de limiter l’impact du changement climatique. « Le changement climatique accentue les tensions dans les pays du Sahel. La région est l’une des plus vulnérables au monde aux sécheresses extrêmes, inondations, vagues de chaleur et autres impacts liés au changement climatique », met en garde le rapport, qui estime que la région pourrait connaître une augmentation des températures de 2 °C d’ici à 2040.                             Lire aussi :  « Les Africains disposent de solides arguments dans le procès en injustice climatique qu’ils instruisent »                   L’institution internationale ajoute que d’ici à 2050, le PIB annuel du Niger pourrait baisser de 11,9 % et celui du Burkina Faso de 6,8 %, selon des scénarios pessimistes de faibles précipitations. Mais le rapport, qui montre que les besoins de financement des cinq pays sahéliens (Mali, Niger, Burkina, Tchad, Mauritanie) en matière d’actions climatiques « se chiffrent à plus de 30 milliards de dollars », assure que les dégâts causés par le changement climatique peuvent être significativement réduits.                 « Ce rapport fournit une feuille de route pour aider les pays à accélérer les réformes et les investissements afin de diversifier leurs économies et de les rendre plus résilientes et plus inclusives », explique Clara de Sousa, directrice des opérations de la Banque mondiale pour le Burkina Faso, le Mali, le Niger et le Tchad. Parmi ses préconisations, la Banque mondiale rappelle l’importance d’une croissance économique « rapide, résiliente et inclusive » comme « meilleure forme d’adaptation au changement climatique ».            Une agriculture « résiliente »            « Plus un pays et ses citoyens sont prospères, plus le gouvernement, les entreprises et les ménages disposent de ressources pour investir dans les technologies d’adaptation au changement climatique », développe le texte. « Un pays qui rend son agriculture résiliente et diversifie son économie sera mieux préparé pour faire face aux chocs climatiques », ajoute l’institution, qui appelle également à la mise en place d’un meilleur système de protection sociale dans ces pays.                             Lire aussi :  En Afrique, l’intensification des phénomènes climatiques extrêmes augmente les « risques de tensions et de conflits »                   Pour réaliser ces investissements, la Banque mondiale – qui assure avoir fourni ces trois dernières années « un niveau de financement record » aux pays sahéliens – recommande notamment de faire appel au secteur privé. « Les coûts de l’inaction sont bien plus élevés que ceux de l’action », martèle le rapport, qui rappelle que les cinq pays sahéliens contribuent à moins de 1 % des émissions de gaz à effet de serre.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’appel des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/20/climat-la-banque-mondiale-exhorte-les-pays-du-sahel-a-diversifier-leurs-economies_6142369_3212.html"},"headline":"Climat\u00a0: la Banque mondiale exhorte les pays du Sahel \u00e0 diversifier leurs \u00e9conomies","dateCreated":"2022-09-20T09:21:07+02:00","datePublished":"2022-09-20T09:21:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Mauritanie","Tchad","Burkina Faso","Niger","Mali","Sahel","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"description":"Dans un rapport, l\u2019institution rappelle l\u2019importance d\u2019une croissance \u00ab\u00a0rapide, r\u00e9siliente et inclusive\u00a0\u00bb comme \u00ab\u00a0meilleure forme d\u2019adaptation au changement climatique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/469/0/6000/3000/1342/671/60/0/18b19b1_1663658221140-000-1fd4kd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-9">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Ce bilan pourrait encore s’alourdir, car les autorités vérifiaient si deux autres morts étaient liées au typhon et elles étaient également à la recherche d’une personne portée disparue, selon le porte-parole du gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Japon             Au Japon, le typhon Nanmadol a fait au moins quatre morts et une centaine de blessés      Ce bilan pourrait encore s’alourdir, car les autorités vérifiaient si deux autres morts étaient liées au typhon et elles étaient également à la recherche d’une personne portée disparue, selon le porte-parole du gouvernement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h08, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        De hautes vagues à Aki, dans la préfecture de Kochi, au Japon, lors du passage du typhon Nanmadol, lundi 19 septembre 2022.  AP                 Le passage au Japon du typhon Nanmadol a fait quatre morts et plus de 100 blessés pendant le week-end, a déclaré mardi 20 septembre le porte-parole du gouvernement. Le typhon a touché terre dimanche soir près de Kagoshima, dans le sud-ouest du pays, et a provoqué des vents violents et de fortes pluies sur la grande île de Kyushu avant de se déplacer vers le nord-est en longeant la côte de la mer du Japon.            Ayant graduellement perdu de la vitesse, il a été rétrogradé mardi matin en cyclone extratropical. Mais à Kyushu, la tempête a renversé des arbres, brisé des fenêtres, gonflé des rivières et déversé l’équivalent d’un mois de pluie en vingt-quatre heures sur certaines parties du département de Miyazaki, où deux morts ont été confirmés.                 Le porte-parole du gouvernement, Hirozaku Matsuno, a précisé que deux autres personnes avaient été retrouvées « sans signes vitaux », un terme utilisé au Japon avant qu’un décès ne soit officiellement certifié par un médecin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : les cyclones tropicaux les plus intenses devraient être au moins deux fois plus fréquents d’ici à 2050                   L’intensité des tempêtes accentuée par le changement climatique            Ce bilan pourrait encore s’alourdir car les autorités vérifiaient si deux autres morts étaient liés au typhon et elles étaient également à la recherche d’une personne portée disparue, a ajouté M. Matsuno.            Par ailleurs, au moins 114 personnes ont été blessées, dont 14 grièvement, a précisé le porte-parole du gouvernement. Tôt mardi, environ 140 000 foyers étaient toujours privés d’électricité dans le pays, principalement à Kyushu.                La saison des typhons culmine d’août à septembre au Japon, où elle est marquée par de fortes pluies susceptibles de provoquer de brusques inondations et des glissements de terrain meurtriers. Des scientifiques estiment que le changement climatique augmente l’intensité des tempêtes et rend des phénomènes météorologiques extrêmes plus fréquents.                              Lire aussi   En vingt ans, les catastrophes météorologiques ont fait 480 000 morts                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’appel des pôles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/20/au-moins-quatre-morts-et-une-centaine-de-blesses-apres-le-passage-du-typhon-nanmadol-au-japon_6142367_3210.html"},"headline":"Au Japon, le typhon Nanmadol a fait au moins quatre morts et une centaine de bless\u00e9s","dateCreated":"2022-09-20T09:08:14+02:00","datePublished":"2022-09-20T09:08:14+02:00","dateModified":"2022-09-20T11:52:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Ce bilan pourrait encore s\u2019alourdir, car les autorit\u00e9s v\u00e9rifiaient si deux autres morts \u00e9taient li\u00e9es au typhon et elles \u00e9taient \u00e9galement \u00e0 la recherche d\u2019une personne port\u00e9e disparue, selon le porte-parole du gouvernement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/3d32209_38aa56ccc58448dfb1f6bf8948705bd3-38aa56ccc58448dfb1f6bf8948705bd3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-10">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Conscients de la crise climatique, de plus en plus de jeunes polytechniciens souhaitent être utiles dans les hautes sphères de l’Etat. Y compris au sein de la très élitaire caste des X-Mines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Grandes écoles             Des jeunes polytechniciens « écolos » veulent changer l’Etat « de l’intérieur »      Conscients de la crise climatique, de plus en plus de jeunes polytechniciens souhaitent être utiles dans les hautes sphères de l’Etat. Y compris au sein de la très élitaire caste des X-Mines.          Par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ANNA WANDA GOGUSEY               « Face à l’urgence écologique que doit-on faire ? Déserter comme l’ont proposé nos camarades de l’Agro ou agir de l’intérieur ? » Cette question, Angel Prieto, 25 ans, l’a posée en juin, sur scène, lors de sa remise de diplôme à l’Ecole polytechnique, faisant écho au dilemme grandissant pour une partie de sa génération surdiplômée et consciente de la crise écologique.          Angel Prieto a choisi de faire sa part « de l’intérieur », en intégrant le puissant et fermé corps d’élite des Mines, qui irrigue les cabinets ministériels et les directions des grands groupes industriels français. « S’engager pour la puissance publique afin d’impulser et mettre en œuvre des politiques publiques à la hauteur des enjeux » : voilà l’ambition affichée sur cette scène de l’amphithéâtre Poincaré, qui fut, cet été, le théâtre de discours politiques d’une radicalité inédite de la part de trois promotions de jeunes polytechniciens convaincus de l’urgence écologique et sociale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Polytechnique et à Sciences Po, vent de contestation lors des remises de diplômes face à l’urgence climatique et sociale                 Engagé et militant, Angel Prieto ne cache pas son CV : membre actif du collectif Pour un réveil écologique, devenu think tank et lobby auprès des grandes écoles et des entreprises, membre du Lierre, un réseau écologiste créé en 2019 pour les membres de la fonction publique, le jeune ingénieur voit l’occasion de pratiquer une forme d’entrisme écologique dans ce corps influent rattaché au ministère de l’économie.          Regain d’intérêt pour le service public          De l’intérieur, une nouvelle génération de hauts fonctionnaires « écolos » veut peser de tout son poids sur les politiques publiques de ces prochaines années, avec l’espoir d’imposer une forme de radicalité dans les rouages de l’Etat. En 2021, près de 200 jeunes hauts fonctionnaires issus des rangs des écoles de la haute fonction publique (ENA, Ecole nationale de la magistrature, Ecole des hautes études en santé publique, etc.) ont signé un appel réclamant une « réforme en profondeur de la scolarité et des carrières offertes par la fonction publique (…) pour être à la hauteur des exigences qu’imposent les crises environnementales ». En juin, la première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé sa volonté de former le gouvernement et la fonction publique à la transition écologique.               Chaque année, le corps des Mines, qui compte environ 900 membres en activité, recrute une vingtaine d’étudiants. Une dizaine de polytechniciens, généralement les dix premiers du classement de sortie, les fameux X-Mines, ainsi qu’une dizaine d’autres élèves issus des Ecoles normales supérieures, de l’Ecole des mines, de Telecom Paris, des jeunes docteurs, ou des fonctionnaires passés par un concours interne qui eux ne pourront jamais revendiquer ce « titre de noblesse » républicain.        Il vous reste 70.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/20/des-polytechniciens-ecolos-a-l-assaut-des-hautes-spheres-de-l-etat_6142357_4401467.html"},"headline":"Des jeunes polytechniciens \u00ab\u00a0\u00e9colos\u00a0\u00bb veulent changer l\u2019Etat \u00ab\u00a0de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T07:00:25+02:00","datePublished":"2022-09-20T07:00:25+02:00","dateModified":"2022-09-20T12:11:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Le fil Good","Grandes \u00e9coles","\u00c9tudes sup","Climat","M Campus","Plan\u00e8te"],"description":"Conscients de la crise climatique, de plus en plus de jeunes polytechniciens souhaitent \u00eatre utiles dans les hautes sph\u00e8res de l\u2019Etat. Y compris au sein de la tr\u00e8s \u00e9litaire caste des X-Mines.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/0/0/7543/3771/1342/671/60/0/b9af5ca_1663575826891-ecolos-clr.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/20/21-11">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ « Un quart d’heure en ville » (5/5). Ces dessertes implantées hors des villes attirent toujours plus de flux. Mais elles demeurent mal reliées par les transports en commun aux territoires environnants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                  Cities        Un quart d'heure en ville         Pourquoi les nouvelles gares TGV sont trop souvent déconnectées   Par Olivier Razemon, Marjolaine Koch, Mathilde Costil, Eugénie Dumas, Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Décryptages« Un quart d’heure en ville » (5/5). Ces dessertes implantées hors des villes attirent toujours plus de flux. Mais elles demeurent mal reliées par les transports en commun aux territoires environnants.              A pied, à vélo, en transports en commun, en voiture ou en train. A quoi ressemble la mobilité des Français ? Et que peuvent-ils faire à quinze minutes de chez eux ? A l’occasion de la Semaine européenne de la mobilité, « Le Monde Cities » est allé sur le terrain à la rencontre d’usagers et d’experts. Des reportages et des enquêtes à retrouver en podcast et à l’écrit dans la série « Un quart d’heure en ville ». Cinquième épisode de ce dossier : le train.                    A-15394037-2&cover=false&bgColor=252525&accentColor=ffffff&logo=false&secondaryColor=ffffff&subscribe=false&share=false" 
data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple=" https://podcasts.apple.com/us/podcast/un-quart-dheure-en-ville/id1644710764" 
data-widget-spotify=" https://open.spotify.com/show/7wt6TpGggD3QovydubX8CK
" 


          De loin, on dirait le hall d’un petit aéroport. Quand on s’approche, la gare Calais-Fréthun (Pas-de-Calais) ressemble plutôt à un grand hangar en tôle. La dernière gare ferroviaire sur le continent avant le tunnel sous la Manche « est relativement inhumaine », déplore Elisabeth Chevrier, qui y passe tous les matins et tous les soirs.               Cette habitante d’un village de la Côte d’Opale travaille comme médecin dans plusieurs hôpitaux de Lille, à une centaine de kilomètres et vingt-cinq minutes de TGV. Elle est capable de lister, de tête, les services disponibles dans la gare : « Un distributeur de boissons et de friandises, des toilettes gratuites, un espace d’attente doté d’une prise électrique pour les téléphones, une boîte à livres, un point de retrait d’Amazon. » Et un vaste parking, agrandi en 2019 pour accueillir les véhicules des voyageurs toujours plus nombreux, qui, comme elle, font l’aller et le retour quotidiennement entre la côte et la métropole régionale.          La cafétéria, en revanche, a fermé « lors du premier confinement et n’a jamais rouvert », regrette l’usagère. « Elle était très pratique. On y trouvait des boissons, des journaux, des tickets de métro pour Paris, et parfois je laissais au commerçant mes clés de voiture, pour dépanner ma fille », raconte-t-elle.                        




          Tout ceci ne fait pas une ville, mais offre, en un quart d’heure, de quoi occuper son temps. Les gares TGV en pleine campagne, baptisées « gares des betteraves » ou « gares lavande » selon les régions où elles sont implantées, ont été conçues pour relier des territoires ruraux ou des villes moyennes à des destinations lointaines. Depuis Le Creusot-TGV, sur la ligne à grande vitesse Paris-Lyon, mise en service en 1981, à Montpellier-Sud-de-France, inaugurée en 2019 dans la périphérie de la métropole héraultaise, ces gares témoignent d’une politique d’aménagement mêlant grande vitesse et attractivité économique.          Réserves foncières          Dès le lancement de la ligne Paris-Lyon, « la création de gares TGV au cœur d’espaces périurbains » dotés « d’importantes disponibilités foncières et d’une accessibilité routière performante fut aux yeux des collectivités locales une opportunité pour mettre en place des projets d’aménagement », écrivait la géographe Valérie Facchinetti-Mannone, maître de conférences à l’université de Bourgogne et autrice d’une thèse sur « la territorialisation des gares de la grande vitesse », dans la revue Géotransports en 2013.                        




          On compte en France une vingtaine de ces gares « exurbaines », comme les ont baptisées les géographes, aux destinées diverses. Certaines sont vraiment plantées au milieu de la campagne, comme Meuse-TGV, et d’autres sont rattrapées par l’urbanisation, à l’image de Champagne-Ardenne-TGV ou Avignon-TGV. La gare Valence-TGV-Rhône-Alpes-Sud, idéalement située dans la vallée du Rhône, attire les entreprises grâce à Rovaltain, son parc d’activités spécialisé dans le développement durable. Le nombre d’emplois y est passé de 700 en 2010 à 2 300 aujourd’hui. Des hôtels hébergent la clientèle d’affaires et des restaurants proposent des plats standards aux employés. Une vraie ville périurbaine construite sur des terres agricoles. Oui, mais « une success story », complète la géographe.           A Mâcon-Loché-TGV ou TGV-Haute-Picardie, les activités économiques ne doivent pas grand-chose aux convois chargés de voyageurs qui passent à toute vitesse sans s’arrêter          En revanche, autour de Mâcon-Loché-TGV, de TGV-Haute-Picardie ou du Creusot-TGV, les activités économiques ne doivent pas grand-chose aux convois chargés de voyageurs qui passent à toute vitesse sans s’arrêter. « A Vendôme, les entreprises ont privilégié la proximité de la route départementale à celle de la gare », observe Valérie Facchinetti-Mannone. Ainsi, résume-t-elle, l’urbanisation des pôles TGV, avec ses succès et ses échecs, a suivi « la même logique que celle qui a prévalu, en France, autour des échangeurs autoroutiers, ou dans les zones d’activités ».          Bêtisier des ratés          Toutes les gares présentent en revanche un point commun, celui d’être mal reliées aux territoires environnants par les transports publics. La liste des ratés frise le bêtisier. A Fréthun, le lien avec la gare du centre-ville de Calais, située à 6 kilomètres, est assuré par train ou par car lors des départs ou arrivées d’un TGV pour Lille et Paris. En revanche, un bus qui desservait la commune touristique de Wissant, entre les caps Gris-Nez et Blanc-Nez, « a été supprimé », déplore Elisabeth Chevrier, qui reconnaît que « personne ne le prenait ». Devant la gare, un panneau prétend indiquer des « horaires de bus » d’une « ligne régulière », mais les informations qui y ont peut-être figuré un jour ont disparu.                        




          La gare Lorraine-TGV a été délibérément construite à proximité de l’autoroute A31, qui relie Metz à Nancy, et non à Vandières (Meurthe-et-Moselle), là où la ligne à grande vitesse croise la voie de chemin de fer qui connecte les deux villes. « C’est un non-sens, qui résulte d’une guéguerre entre élus », proteste Louis Blaise, représentant de la Fédération nationale des associations des usagers des transports (FNAUT).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gares de proximité : la bataille du rail                 Une ligne de tramway dessert Montpellier-Sud-de-France, mais il faut marcher plus d’un kilomètre pour l’atteindre, et la capacité des tramways ne permet pas d’emporter la totalité des passagers d’une rame de TGV. Pour se rendre de Paris à Aix-en-Provence, mieux vaut monter dans le train jusqu’à Marseille puis emprunter le CarTreize, plutôt que d’attendre un hypothétique car à la gare TGV, située à une vingtaine de kilomètres de la ville. En revanche, le parking déborde littéralement.          Une « spécificité française »          Comme à chaque fois qu’elle doit payer, en réputation, des décisions prises par l’Etat, la SNCF se garde de tout commentaire. La branche de la compagnie ferroviaire qui gère les gares, Gares & Connexions, se contente de préciser que « l’intermodalité de ces gares avec les transports publics régionaux et locaux est avant tout de la responsabilité des collectivités locales et régionales ». Des élus locaux cherchent d’ailleurs à réparer les erreurs. Ainsi, le maire de Montpellier, Michaël Delafosse (PS), a annoncé que la ligne de tramway serait prolongée jusqu’à la gare en 2024.           « En France, la priorité semble être de desservir Paris le plus rapidement possible » Jon Worth, journaliste spécialiste des transports          « Ces gares des betteraves mal reliées aux réseaux de transports publics existants sont une spécificité française », affirme Jon Worth, enseignant et journaliste britannique basé à Berlin, qui a testé, au cours d’un long voyage estival dans les trains européens, les forces et les faiblesses des réseaux ferroviaires. « En France, souligne ce spécialiste, la priorité semble être de desservir Paris le plus rapidement possible. » Un défi difficile à relever, car « certaines gares ne bénéficient que de quelques liaisons par jour », souligne la géographe Valérie Mannone-Facchinetti. « Pour la SNCF, ces dessertes ne sont pas intéressantes, car elles ralentissent les trains et mobilisent des places qui pourraient être occupées par des voyageurs faisant le trajet de bout en bout », ajoute-t-elle.                            Lire aussi   Depuis 40 ans, le TGV a « rapproché » les grandes villes de Paris                 Le concept semble toutefois appartenir au passé. La dernière gare exurbaine en date, Montpellier-Sud-de-France, a fait l’objet d’une forte contestation. Pour Valérie Facchinetti-Mannone, « ce modèle n’est plus compatible avec les objectifs de développement durable ».                              




Retrouvez l'intégralité de notre série « Un quart d’heure en ville » 





cliquer sur les images pour lire les articles





 -->


<article-nb="2022/09/20/21-12">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Dans un rapport publié mardi, le Réseau action climat et l’Institut Veblen font un premier bilan de la reconversion des salariés des dernières centrales à charbon fermées pour réduire les émissions de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies renouvelables             Emploi et transition écologique : « Tant qu’un plan national n’existera pas, ça ne marchera pas »      Dans un rapport publié mardi, le Réseau action climat et l’Institut Veblen font un premier bilan de la reconversion des salariés des dernières centrales à charbon fermées pour réduire les émissions de CO₂.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un ouvrier dans l’usine à charbon de Saint-Avold (Moselle), le 12 septembre 2022.  FREDERICK FLORIN / AFP               Quel avenir pour les salariés des secteurs dont l’activité est amenée à se tarir si la France veut tenir ses objectifs de réduction d’émissions de CO2 ?          Conscientes que la transition ne sera pas juste socialement sans prise en compte de cette question clé, les vingt-sept associations fédérées au sein du Réseau action climat (RAC), tirent, dans un rapport publié mardi 20 septembre avec l’Institut Veblen, un premier bilan de l’accompagnement des salariés des centrales électriques à charbon françaises dont la fermeture devait être achevée cette année : celles d’EDF de Cordemais (Loire-Atlantique) et du Havre (Seine-Maritime), et de GazelEnergie de Gardanne (Bouches-du-Rhône) et de Saint-Avold (Moselle).               « Ce qui a été mis en place est un peu exceptionnel. Nous voulions donc savoir si le résultat était satisfaisant et quels enseignements en tirer », explique Céleste Duriez, responsable climat et emploi au RAC, qui a interrogé salariés, syndicats, opérateurs des centrales et élus des territoires concernés. Le rapport tire aussi les leçons du passé, de la fermeture des mines. Car, établit-il, « même si la transition écologique crée davantage d’emplois qu’elle n’en supprime, les fermetures ou suppressions de postes pour motif environnemental seront amenées à se reproduire ».          Temporalités différentes          La fermeture des dernières centrales à charbon a été induite par la loi énergie-climat adoptée en 2019, qui, en limitant leur production annuelle, a acté de fait leur mise à l’arrêt. L’enjeu écologique a ainsi officiellement justifié des destructions d’emplois.          L’accompagnement proposé par l’Etat a-t-il été à la hauteur ? « Le volet social a été pris au sérieux (…) la démarche est la bonne, estime le rapport. Pour autant, cet accompagnement est apparu insuffisant sous plusieurs aspects. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Saint-Avold, on rallume la centrale à charbon pour éviter les coupures d’électricité cet hiver                 Premier bémol : le calendrier prévoyait que les quatre centrales aient fermé en 2022. Cordemais fonctionnera finalement jusqu’en 2024 et une tranche de celle de Saint-Avold, arrêtée en mars, redémarrera le 1er octobre, en raison de la crise énergétique liée à l’invasion russe en Ukraine. « L’impératif écologique n’est pas respecté, le climat comme les salariés en pâtissent », déplorent les auteurs. L’incertitude liée au « stop and go » pèse sur la capacité des personnels à se projeter dans un nouveau projet professionnel.           La plupart des 550 salariés des centrales EDF ont été reclassés sur d’autres sites EDF – mais à plus de 50 kilomètres de chez eux          La transition s’est faite en quatre ans. Long pour un plan social, mais « court sur le plan industriel », souligne un sous-préfet dans le rapport. Comment trouver l’équilibre entre ces temporalités différentes ? Il faut anticiper davantage ces décisions lourdes. Et s’y tenir. « On a un grand besoin de clarté du discours politique sur la trajectoire de ces industries émettrices. Il faut un cap clair », insiste Mme Duriez.            Il vous reste 50.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/20/emploi-et-transition-ecologique-tant-qu-un-plan-national-n-existera-pas-ca-ne-marchera-pas_6142345_3234.html"},"headline":"Emploi et transition \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Tant qu\u2019un plan national n\u2019existera pas, \u00e7a ne marchera pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-20T06:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-20T06:50:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Emploi","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans un rapport publi\u00e9 mardi, le R\u00e9seau action climat et l\u2019Institut Veblen font un premier bilan de la reconversion des salari\u00e9s des derni\u00e8res centrales \u00e0 charbon ferm\u00e9es pour r\u00e9duire les \u00e9missions de CO\u2082.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/27bd2be_1663633000456-000-32j96hu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/20/21-13">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Principale aide publique aux travaux d’économie d’énergie, MaPrimeRénov’ reste un dispositif complexe, qui classe les ménages en quatre catégories, selon leurs revenus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             MaPrimeRénov’ : mode d’emploi      Principale aide publique aux travaux d’économie d’énergie, MaPrimeRénov’ reste un dispositif complexe, qui classe les ménages en quatre catégories, selon leurs revenus.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Lancée en 2020 et élargie à tous les propriétaires occupants et propriétaires bailleurs, en janvier 2021, MaPrimeRénov’ s’est substituée à des dispositifs préexistants, comme le crédit d’impôt pour la transition énergétique ou différentes aides destinées aux ménages modestes et distribuées par l’Agence nationale de l’habitat (ANAH).          Outre un objectif de simplification, MaPrimeRénov’ avait pour but initial de recentrer les aides publiques sur les ménages modestes. Les foyers plus aisés y ont finalement accès depuis l’année dernière, mais avec des montants bien moindres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les couacs de MaPrimeRénov’                 Le dispositif MaPrimeRénov’ divise en effet les ménages en quatre catégories, distinguées par des couleurs différentes (pour permettre de se repérer plus facilement au moment de remplir le dossier) : les ménages « bleus » ont des revenus très modestes, les « jaunes » sont dits modestes, les « violets » perçoivent des revenus intermédiaires et les « roses », des revenus supérieurs.               Un couple sans enfant gagnant au plus 31 003 euros par an s’il habite en Ile-de-France, et 22 320 euros par an s’il vit en province, est considéré comme ayant des revenus très modestes. Dans la catégorie supérieure, le revenu fiscal de référence du couple dépasse 56 130 euros en Ile-de-France, et 42 848 euros ailleurs. Les plafonds par catégorie sont listés dans ce guide.          Propriétaires occupants ou bailleurs          Ainsi, les ménages catégorisés « très modestes » peuvent prétendre à une prime allant jusqu’à 11 000 euros pour l’installation d’une pompe à chaleur géothermique ou solaire, contre 9 000 euros pour un ménage classé « modeste », 5 000 euros en cas de ressources dites intermédiaires (montants valables jusqu’à fin 2022), et il n’y a pas de subvention pour un ménage aux ressources supérieures pour cet équipement.          L’aide peut être versée aux propriétaires occupants ou aux propriétaires bailleurs ; dans les deux cas, le logement doit être une résidence principale et le bien-être construit depuis au moins quinze ans.              Les travaux éligibles à la prime sont nombreux et concernent aussi bien l’installation de systèmes de chauffage et de chauffe-eau performants que l’isolation thermique.          Autres dépenses ouvrant droit à une prime : l’audit énergétique, qui doit permettre de s’informer des déperditions du logement plus précisément qu’avec un simple diagnostic de performance énergétique (DPE) et d’obtenir des recommandations de travaux, ou encore la dépose d’une cuve à fioul.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MaPrimeRénov’ : qui peut profiter du nouveau bonus de 1 000 euros pour l’installation d’une chaudière ?                 Aux primes de base, s’ajoute un « bonus sortie de passoire énergétique » de 500 à 3 500 euros pour des travaux permettant à un logement de ne plus être classé F ou G dans le DPE (sur une échelle de A à G). Mais aussi un forfait de 150 euros pour ceux qui se font accompagner par un maître d’œuvre. Une autre aide, de 3 500 ou 7 000 euros, est destinée aux ménages avec des ressources intermédiaires ou supérieures pour les rénovations globales.            Il vous reste 44.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/20/maprimerenov-mode-d-emploi_6142343_1657007.html"},"headline":"MaPrimeR\u00e9nov\u2019\u00a0: mode d\u2019emploi","dateCreated":"2022-09-20T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-20T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-09-20T07:52:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Vie quotidienne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Principale aide publique aux travaux d\u2019\u00e9conomie d\u2019\u00e9nergie, MaPrimeR\u00e9nov\u2019 reste un dispositif complexe, qui classe les m\u00e9nages en quatre cat\u00e9gories, selon leurs revenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/0/0/5200/2600/1342/671/60/0/7596595_1662457567989-pns-703180377.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/20/21-14">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Après la décrue estivale, les taux d’incidence sont repartis à la hausse à la faveur de la rentrée scolaire. L’impact de ce nouvel épisode paraît difficile à anticiper.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Suivi de la vaccination                                                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : en France, une reprise épidémique annonce la huitième vague      Après la décrue estivale, les taux d’incidence sont repartis à la hausse à la faveur de la rentrée scolaire. L’impact de ce nouvel épisode paraît difficile à anticiper.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des visiteurs portent des masques à la Bibliothèque nationale de France, à Paris, le 18 septembre 2022.  CHINE NOUVELLE/SIPA / CHINE NOUVELLE/SIPA               Reprise épidémique ou huitième vague ? Pour le ministre de la santé, François Braun, lundi 19 septembre, au micro de France Inter, « il est trop tôt pour dire que c’est déjà le début de la huitième vague, mais les indicateurs sont à la hausse ». Depuis le 6 septembre, le nombre de nouveaux cas augmente de nouveau, alors que les huit semaines de décrue qui ont marqué le reflux de la septième vague laissaient espérer une rentrée sans Covid-19. Las, le taux de reproduction a dépassé la valeur 1, signe d’une reprise de la circulation virale, tandis que le taux d’incidence augmente de manière contrastée selon les départements : il est le plus fort dans les Ardennes (374 nouveaux cas pour 100 000 habitants), dans le Cantal (373) et en Haute-Saône (356).          Au total, on compte plus de 25 000 nouvelles contaminations par jour. Le nombre d’hospitalisations quotidiennes repart légèrement à la hausse (+ 10 % en une semaine), mais pas encore celui des décès. « Nous sommes en vigilance armée par rapport à cette nouvelle vague qui, nous disent tous les scientifiques, va arriver », a ajouté le ministre.                           Voir les graphiques :  Covid-19 : le tableau de bord de l’épidémie                 La huitième vague est en effet attendue de longue date. Les deux dernières années ont montré la saisonnalité du coronavirus, dont la circulation est favorisée par l’arrivée des saisons froides. Par ailleurs, la succession de deux vagues portées par le même variant Delta, en juillet et en octobre 2021, a confirmé que l’émergence d’un nouveau variant ou sous-variant n’était pas nécessaire pour provoquer un rebond. « La vague automnale est inévitable, en raison de plusieurs facteurs : tous les éléments qui renforcent les interactions sociales en lieu clos, l’augmentation du temps écoulé depuis la dernière injection vaccinale et la couverture vaccinale insuffisante pour le deuxième rappel », souligne Gilles Pialoux, chef du service de maladies infectieuses et tropicales de l’hôpital Tenon, à Paris.               La proportion de réinfections est en forte augmentation depuis décembre 2021 : elle était de 0,7 % jusqu’au 5 décembre 2021 et de 6,7 % depuis. Sur la première semaine d’août, 18 % des cas étaient de possibles réinfections, dont plus de la moitié à la suite d’une première contamination par Omicron.          Faible couverture vaccinale chez les enfants          Les brassages liés aux retours de congés estivaux, et plus précisément la rentrée scolaire, jouent, comme souvent, un rôle important dans ce rebond épidémique caractéristique des épidémies dues aux virus respiratoires. « Comme pour la grippe saisonnière, le Covid-19 s’attaque d’abord aux enfants des maternelles et des classes primaires puis aux jeunes du secondaire, tant en raison des conditions favorables que la rentrée fournit à la propagation du virus que de la très faible couverture vaccinale des jeunes en France, souligne Antoine Flahault, directeur de l’Institut de santé globale, à l’université de Genève. La rentrée contient donc tous les ingrédients d’une transmission efficace et rapide du coronavirus. » En témoignent les taux d’incidence des 0-9 ans et des 10-19 ans qui ont plus que doublé (respectivement + 122 % et + 113 %) entre le 7 et le 9 septembre. Logiquement, la tranche d’âge de leurs parents, les 30-39 ans, les suit (+ 42 %).        Il vous reste 57.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/20/covid-19-en-france-une-reprise-epidemique-annonce-la-huitieme-vague_6142339_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en France, une reprise \u00e9pid\u00e9mique annonce la huiti\u00e8me vague","dateCreated":"2022-09-20T05:39:20+02:00","datePublished":"2022-09-20T05:39:20+02:00","dateModified":"2022-09-20T09:14:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s la d\u00e9crue estivale, les taux d\u2019incidence sont repartis \u00e0 la hausse \u00e0 la faveur de la rentr\u00e9e scolaire. L\u2019impact de ce nouvel \u00e9pisode para\u00eet difficile \u00e0 anticiper.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/641/0/7654/3827/1342/671/60/0/a95cf4a_1663632550188-sipa-01088302-000017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/20/21-15">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Augustin de Romanet, gestionnaire des Aéroports de Paris, a invité à être plus raisonnable dans le voyage aérien tant que le secteur n’aura pas été au bout de son processus de décarbonation, ce qui pourrait prendre vingt à trente ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Transports             Voyages en avion : le patron d’ADP appelle à la modération      Augustin de Romanet, gestionnaire des Aéroports de Paris, a invité à être plus raisonnable dans le voyage aérien tant que le secteur n’aura pas été au bout de son processus de décarbonation, ce qui pourrait prendre vingt à trente ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h36, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Augustin de Romanet, le 20 mai 2019, à Paris.  ERIC PIERMONT / AFP                 Augustin de Romanet appelle ça une période de transition. Le PDG de Groupe ADP (ex-Aéroports de Paris), gestionnaire des aéroports parisiens de Roissy-Charles-de-Gaulle, d’Orly et du Bourget, a déclaré, lundi 19 septembre sur BFM Business, qu’il faudrait « être aussi raisonnable que possible dans ses comportements » dans le voyage aérien pour les vingt ou trente années qui arrivent.            D’après lui, « avant que nous ayons – ce qui sera le cas dans trente ans – des avions propulsés soit à l’électricité, soit à l’hydrogène, soit avec des carburants durables faits à partir d’électricité verte », il faudra faire preuve de modération pour ce qui est du recours à l’avion.                             Lire l’entretien avec Augustin de Romanet, PDG de Groupe ADP  Article réservé à nos abonnés  Augustin de Romanet, PDG de Groupe ADP : « Tout ne va pas redémarrer comme avant »                   « Si demain matin le trafic aérien devait décroître, ce n’est pas une tragédie existentielle pour nous », a-t-il assuré, en précisant que la fourniture d’un accueil de qualité était la priorité d’un groupe comme ADP.            « Prise de conscience »            Pour autant, il ne faut pas oublier que, « sur le long terme, c’est le transport aérien qui sera le système le moins émetteur de CO2 », a affirmé le PDG. Selon son raisonnement, « l’infrastructure de l’avion, c’est l’air » et si « vous analysez la quantité de CO2 émise pour faire des voies de chemin de fer, du ballast, etc., vous savez que sur le long terme, le transport aérien est extrêmement vertueux », a-t-il insisté dans une comparaison avec le secteur ferroviaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aérien : Groupe ADP ne prévoit pas un retour à la normale avant 2024                   Augustin de Romanet dit anticiper « une continuation de l’extraordinaire demande de voyage dans les pays émergents », qui va encore être « très forte », mais « pour les pays qui ont déjà profité de la croissance très forte du trafic aérien, les pays “privilégiés” comme le nôtre, il n’est pas déraisonnable d’accepter une certaine modération ».                 Face à la demande croissante de limitation du trafic aérien pour lutter contre le réchauffement climatique, le patron d’ADP ne se mettra « jamais en travers de ceux qui veulent avoir des comportements plus responsables », a-t-il dit.            Il a également évoqué la prise de conscience qui a frappé l’industrie depuis 2019 avec désormais « des compagnies aériennes qui réclament à cor et à cri aux énergéticiens de la production de carburant aérodurable, ainsi que des méthodes pour faire de l’écopilotage ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Airbus, Air France-KLM, Groupe ADP affichent des résultats contrastés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/20/voyages-en-avion-le-patron-d-adp-appelle-a-la-moderation_6142329_3244.html"},"headline":"Voyages en avion\u00a0: le patron d\u2019ADP appelle \u00e0\u00a0la\u00a0mod\u00e9ration","dateCreated":"2022-09-20T02:36:53+02:00","datePublished":"2022-09-20T02:36:53+02:00","dateModified":"2022-09-20T07:28:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Plan\u00e8te"],"description":"Augustin de Romanet, gestionnaire des A\u00e9roports de Paris, a invit\u00e9 \u00e0 \u00eatre plus raisonnable dans le voyage a\u00e9rien tant que le secteur n\u2019aura pas \u00e9t\u00e9 au bout de son processus de d\u00e9carbonation, ce qui pourrait prendre vingt \u00e0 trente\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/01/583/0/3500/1750/1342/671/60/0/2c0676b_ggg-sam105-france-adp-0701-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-16">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La première puissance industrielle du continent est frappée par des coupures d’électricité à répétition, dues à la mise en place d’un calendrier d’entretien strict sur un réseau vieillissant.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Afrique du Sud             En Afrique du Sud, un réseau électrique au bord de l’effondrement      La première puissance industrielle du continent est frappée par des coupures d’électricité à répétition, dues à la mise en place d’un calendrier d’entretien strict sur un réseau vieillissant.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié hier à 20h00, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Devant la centrale électrique d’Eskom, à Hendrina (Afrique du Sud), le 22 février 2018.  MARCO LONGARI / AFP                 Le réseau électrique de la première puissance industrielle d’Afrique est au bord du gouffre. Les Sud-Africains ont déjà passé la majeure partie de l’hiver austral à jongler avec les coupures de courant. En général, deux à quatre heures par jour. Ils ont appris à faire avec, ou plutôt sans. Dimanche 18 septembre, la crise a pris une tout autre ampleur. Après une interminable série d’avaries, la compagnie publique d’électricité Eskom a annoncé la mise en œuvre d’un niveau de délestage pratiquement inédit, alors que ses capacités de production énergétique sont réduites à peau de chagrin.                             Lire aussi :  Afrique du Sud : après le Covid, les entreprises plombées par les coupures d’électricité                   A Johannesburg, l’électricité est coupée près de dix à douze heures par jour. « Nous présentons nos excuses aux Sud-Africains », a déclaré le patron d’Eskom, André de Ruyter, au cours d’une conférence de presse convoquée en urgence peu après l’annonce. Déjà privée en partie de sa centrale nucléaire de Koeberg (sud-ouest), l’un des piliers du réseau, en raison d’une panne mécanique, la compagnie a dû se résoudre à mettre en œuvre le niveau 6 de délestage, sur 8, à la suite d’une nouvelle avarie dans l’une de ses centrales à charbon.                             Lire aussi :  L’entreprise Eskom menace de faire disjoncter l’économie sud-africaine                   Elles sont devenues légion : en seulement sept jours, du 3 au 11 septembre, Eskom a dû faire face à plus d’une quarantaine de pannes sur son parc vieillissant, obligeant la compagnie à réduire sa capacité de production de 50 %. « C’est un fait que la plupart de nos centrales ne sont pas en bon état », a reconnu le directeur de l’exploitation de la compagnie, Jan Oberholzer, au cours de la conférence. Vieilles d’une quarantaine d’années pour la plupart, les centrales à charbon sud-africaines ont longtemps souffert d’un manque de maintenance, sur fond de corruption massive et de gestion désastreuse.            Pénurie chronique            Eskom est devenu le totem de la corruption à grande échelle qui a marqué le mandat du précédent président de la République, Jacob Zuma, entre 2009 et 2018. Tentant de reprendre les choses en main, une nouvelle direction s’efforce de respecter un calendrier d’entretien strict qui maintient le système sous pression en diminuant durablement les capacités de production. Dans ce contexte, chaque panne qui s’ajoute à ces interventions de maintenance tend un peu plus la situation.             Seule solution pour éviter la surcharge du système : délester le réseau en privant d’électricité certaines zones géographiques            Pour compenser les avaries, les unités opérationnelles sont poussées à l’extrême, risquant à leur tour la rupture, compte tenu de leur âge. « Il est important de comprendre que ces pannes multiples mettent le système sous pression (…). Cela signifie que les unités restantes doivent tourner à plein régime et que des défauts mineurs deviennent problématiques, ce qui a provoqué de nombreuses pannes au cours de la semaine écoulée », a précisé Jan Oberholzer.                 Seule solution pour éviter la surcharge du système face à ces pannes : délester le réseau d’une partie de sa charge en privant d’électricité certaines zones géographiques à tour de rôle. Confrontés à ces coupures de courant depuis 2007, les Sud-Africains sont habitués à cette pénurie chronique. Depuis le début de l’année, le pays a subi plus de cent jours de délestage, tous niveaux confondus. Mais rarement la situation a été aussi critique. Deux fois seulement, en juin 2022 et en décembre 2019, Eskom a dû avoir recours au niveau de coupure actuellement mis en œuvre.                             Lire aussi :  Le Cap, ville symbole d’une relation privilégiée entre Elizabeth II et l’Afrique du Sud                   C’est que la compagnie est au pied du mur : face à la multiplication des pannes au cours des quinze derniers jours, elle a été contrainte de puiser dans ses réserves énergétiques d’urgence, désormais presque à sec. Alors que la situation reste très tendue, il devient impératif de les renflouer pour éviter un effondrement total du réseau. « Si les réserves de secours sont à sec et que vous en avez besoin, c’est la catastrophe », a mis en garde le directeur de l’exploitation d’Eskom.            Maintenance            La situation désastreuse de la compagnie sur le plan technique pèse aussi sur ses finances. Pour compenser les capacités de production indisponibles, Eskom utilise des turbines à gaz alimentées par des hydrocarbures. Avec l’envolée des prix du baril, la société brûle le cash à une vitesse inouïe : depuis janvier, elle a dépensé 7,7 milliards de rands (434 millions d’euros) en diesel. « C’est notre budget pour l’année », a précisé André de Ruyter. Problème : les finances de la compagnie, endettée à hauteur de 400 milliards de rands, sont elles aussi dans le rouge.                De la même manière, pour soulager le réseau, Eskom a annoncé qu’elle comptait, dans les jours qui viennent, acheter – au prix fort – de l’électricité à des producteurs privés. Pour se donner de l’air et procéder sereinement à la maintenance de ses unités de production, la compagnie d’électricité publique implore le gouvernement de bâtir de nouvelles capacités de production depuis plusieurs années : « Nous faisons du mieux que nous pouvons avec le système que nous avons, mais, au bout du compte, nous avons besoin de nouvelles capacités pour combler le manque. »                             Lire aussi :  Afrique du Sud : privés de services publics, les townships menacent de sanctionner l’ANC                   En attendant, André de Ruyter a appelé particuliers et entreprises sud-africains à la sobriété en prenant l’Europe en exemple : « Les panneaux publicitaires ont été éteints, l’éclairage de la tour Eiffel est réduit afin d’économiser l’énergie. Nous demandons aux Sud-Africains de faire la même chose », a-t-il déclaré. Déjà asphyxiés par le chômage et la flambée des prix – ceux de l’essence en particulier –, ces derniers ont accueilli l’annonce d’Eskom avec consternation. Dans les townships, où les pannes d’électricité mettent parfois des mois à être réparées, des manifestations de colère éclatent régulièrement contre la faillite des services publics.            A l’autre bout du spectre, dans les quartiers aisés, de plus en plus de particuliers optent pour l’énergie solaire. Les délestages affectent gravement une économie sud-africaine mal en point. D’après le Council for Scientific and Industrial Research, un institut public sud-africain de recherche, les coupures de courant auraient coûté jusqu’à 120 millions de rands à l’Afrique du Sud en 2020. En déplacement à Londres, le président, Cyril Ramaphosa, qui devait se rendre à l’Assemblée générale des Nations unies, à New York, après avoir assisté aux funérailles d’Elizabeth II, lundi 19 septembre, a avancé son retour en Afrique du Sud en raison de la situation.                Lundi, Eskom a annoncé le retour, à partir de minuit, à un niveau de délestage légèrement inférieur (niveau 5), ce qui signifie tout de même huit à dix heures de coupures d’électricité par jour à Johannesburg.                             Episode 4  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, Wandile Mthiyane déconstruit l’héritage de l’apartheid par l’architecture                        Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’appel des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/19/en-afrique-du-sud-un-reseau-electrique-au-bord-de-l-effondrement_6142310_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, un r\u00e9seau \u00e9lectrique au bord de l\u2019effondrement","dateCreated":"2022-09-19T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-19T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-09-20T11:55:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["\u00c9conomie","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"La premi\u00e8re puissance industrielle du continent est frapp\u00e9e par des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition, dues \u00e0 la mise en place d\u2019un calendrier d\u2019entretien strict sur un r\u00e9seau vieillissant.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/eea7655_1663603750827-000-10v6jf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-17">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Pour son émission mensuelle, le journaliste et présentateur a mené l’enquête en France, en Espagne, en Belgique et aux Etats-Unis, entre vendanges et foires aux vins.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Alerte rouge sur le vin », sur France 5 : Hugo Clément « sur le front » des cépages et des vignobles      Pour son émission mensuelle, le journaliste et présentateur a mené l’enquête en France, en Espagne, en Belgique et aux Etats-Unis, entre vendanges et foires aux vins.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Hugo Clément dans son magazine « Sur le front » consacré au vin et à l’augmentation de son degré d’alcool.  WINTER PRODUCTIONS                  FRANCE 5 – LUNDI 19 SEPTEMBRE À 21 H 00 – DOCUMENTAIRE            Chaque consommateur de vin peut le constater à l’étal de son caviste ou de son supermarché : son nectar préféré est de plus en plus alcoolisé. A partir de ce ressenti, Hugo Clément a mené l’enquête en France, en Espagne, en Belgique et aux Etats-Unis pour inventorier les actions parfois fantasques menées par les vignerons pour tenter d’enrayer cette évolution. Il en rapporte un « Sur le front » édifiant, au cœur d’un mois de septembre traditionnellement consacré aux vendanges et aux foires aux vins. Une bonne cuvée, sans âpreté et porteuse de solutions, dont on appréciera l’humour et la distance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les foires aux vins 2022 en huit points-clés                   A condition d’être patient. L’introduction en forme de résumé dure en effet dix bonnes minutes, avant que le journaliste ne confirme par l’exemple notre ressenti. Dans un domaine de la vallée du Rhône, le côte-rôtie 2019 affiche ainsi 14,5 degrés d’alcool, contre 14 degrés en 2017 et 12,5 degrés en 1995. Cette évolution est imputable à la hausse des températures due au dérèglement climatique. Mais pas uniquement. Dès lors, les sujets s’enchaînent, tous instructifs à des titres divers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hugo Clément, un média à lui tout seul au service du combat environnemental                   Dans la catégorie « aux frontières de la légalité », Hugo Clément révèle notamment que l’indication du taux d’alcool sur les étiquettes autorise une approximation de 0,5 degré ; et qu’ajouter de l’eau dans son vin est une solution simple pour l’alléger.                 Plus élaborées, des actions industrielles et chimiques réduisent le taux de sucre responsable du taux d’alcool. Nombre de téléspectateurs vont ainsi découvrir comment fonctionne une machine à désalcooliser le vin ; ou encore que l’ajout de levures naturelles (une pâte marron diluée) est pratiqué légalement en France depuis six ans. Un peu plus tard, ils seront tout aussi surpris d’apprendre que les ceps de merlot sont clonés, d’où leur fragilité à la chaleur.            Réchauffement climatique            Autre piste, atténuer la sécheresse en irriguant. C’est comme cela, entre autres, qu’« à Narbonne-Plage, quand on tire sa chasse d’eau, on irrigue les vignes », lance Hugo Clément, mi-figue mi-raisin. S’ensuit une séquence contre-intuitive sur le réchauffement climatique qui provoque le gel des bourgeons lors des premières gelées, et les moyens (connus) de l’éviter : chauffage électrique, bougies, arrosage, bâches et même hélicoptère pour ventiler l’air froid.                             Lire aussi :  « L’Epopée des vignerons », sur France 3 : une profession en perpétuel équilibre entre la loi de la nature et celle du marché                   Les exemples les plus extrêmes proviennent de la Napa Valley, grand terroir de Californie, où les incendies ont traumatisé les propriétaires de vignes : brumisateurs, poudre solaire… « Une hérésie », ne peut s’empêcher de dire Hugo Clément. Ce dernier se fait en revanche bienveillant à l’égard de Randy, 76 ans, malgré les paradoxes de cet homme « qui aime autant les moteurs polluants que le terroir authentique ». Doux euphémisme pour celui qui conduit indifféremment son avion de tourisme, son quad, son camion de pompier de 1946 (son année de naissance) et envisage de louer un hélicoptère de combat bombardier d’eau, qui brûle tout de même 750 litres de carburant en trente minutes !                Le retour en France n’en paraît que plus doux, à la découverte – enfin – de solutions naturelles et d’avenir. Il offre surtout l’occasion de rencontrer un pépiniériste sensationnel, qui remet au goût du jour des cépages anciens et résistants. Exit le merlot cloné ? Les vignes de demain pourraient se décliner en cinsault, terret noir ou autre carignan.                              Alerte rouge sur le vin, documentaire réalisé par Guillaume Dumant et présenté par Hugo Clément dans le cadre de l’émission « Sur le front » (Fr., 2022, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’appel des pôles  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/19/alerte-rouge-sur-le-vin-sur-france-5-hugo-clement-sur-le-front-des-cepages-et-des-vignobles_6142308_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Alerte rouge sur le vin\u00a0\u00bb, sur France\u00a05\u00a0: Hugo Cl\u00e9ment \u00ab\u00a0sur le front\u00a0\u00bb des c\u00e9pages et des vignobles","dateCreated":"2022-09-19T19:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-19T19:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","March\u00e9 du vin","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Pour son \u00e9mission mensuelle, le journaliste et pr\u00e9sentateur a men\u00e9 l\u2019enqu\u00eate en France, en Espagne, en Belgique et aux Etats-Unis, entre vendanges et foires aux vins.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/460/0/4240/2120/1342/671/60/0/6fda9e0_1663250377470-sur-le-front-coup-de-chaud-sur-la-vigne.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-18">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ La rentrée après les vacances de Noël, prévue le 3 janvier 2023, aura finalement lieu le 9 janvier et une semaine de cours en distanciel sera imposée en février.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   International Mort d’Elizabeth II : adieux historiques et emplis d’émotion lors de la journée de funérailles nationales                   International A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Universités             L’université de Strasbourg compte fermer ses portes deux semaines cet hiver compte tenu des prix de l’énergie      La rentrée après les vacances de Noël, prévue le 3 janvier 2023, aura finalement lieu le 9 janvier et une semaine de cours en distanciel sera imposée en février.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h06, mis à jour hier à 19h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’université de Strasbourg, en septembre 2017.  CAMILLE STROMBONI / LE MONDE                 C’est une nouvelle conséquence inattendue de l’envolée des prix de l’énergie : l’université de Strasbourg va fermer ses portes deux semaines supplémentaires cet hiver, a annoncé, lundi 19 septembre, la présidence de l’établissement. Un choix dénoncé par les organisations syndicales.            « Une troisième semaine de congés de Noël début janvier et une semaine complète de cours en distanciel en février » seront mises en place, a détaillé Michel Deneken, le président de l’université, dans une vidéo adressée aux étudiants et publiée sur YouTube.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’électricité n’est pas un bien comme un autre, c’est un service public »                   La rentrée 2023, prévue le 3 janvier, devrait donc finalement avoir lieu le 9 janvier, au terme d’une semaine de fermeture administrative, sans qu’aucun enseignement ne soit assuré. Parmi les autres mesures d’économie, le chauffage, fixé à 19 degrés, sera allumé « le plus tard possible » et une campagne de communication sera déployée « en faveur des écogestes pour une planète plus durable », a également affirmé M. Deneken.                 « Le coût de l’énergie (…) s’envole de plus en plus chaque jour », a encore fait valoir le président de l’université de Strasbourg, rappelant que l’établissement devait « prendre sa part dans la transition écologique ». « Suite aux annonces du gouvernement, nous avons cherché les moyens de réduire de 10 % notre consommation d’énergie tout en préservant au maximum le fonctionnement de votre université », a tenté de justifier M. Deneken.            « Télétravail imposé »            L’université, qui comptait près de 57 000 étudiants en 2020-2021, voit sa facture énergétique exploser. Ses dépenses d’électricité, de gaz et de chauffage sur réseau sont passées de 10 millions d’euros en 2021 à 13 millions d’euros en 2022, après qu’un budget rectificatif a accordé une rallonge de 1,5 million d’euros. Pour 2023, 20 millions ont été inscrits au budget prévisionnel.                                          Écouter aussi    Energie : comment la France va-t-elle passer l’hiver ?                    « Les fermetures administratives constituent une entorse au principe de continuité du service public », a dénoncé dans un communiqué la Fédération syndicale unitaire (FSU). Les activités de recherche pourraient, selon elle, pâtir de ces mesures, avec un moindre accès aux laboratoires. La FSU estime que ces mesures reviennent à un « télétravail imposé » pour certains personnels et conduiront à faire peser sur les salariés « des frais de chauffage et d’électricité qui devraient être à la charge de l’employeur ».                La CGT des établissements d’enseignement supérieur et de recherche (CGT-FERC Sup) a, elle, rappelé à travers un communiqué « que le télétravail ne peut se faire que sur la base du volontariat et que l’enseignement à distance ne saurait être un moyen de pallier les manques d’investissement de l’Etat ».            Selon l’organisation syndicale, il est « tout à fait inacceptable que l’Etat reporte ses propres charges d’employeur (chauffage, connexion [à Internet], lumière, restauration, etc.) sur le personnel et les étudiant·e·s ». La CGT-FERC Sup demande « un plan d’investissement urgent » et appelle à la mobilisation « par la grève et la manifestation intersyndicales du 29 septembre 2022 ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’appel des pôles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/19/l-universite-de-strasbourg-compte-fermer-ses-portes-deux-semaines-cet-hiver-face-aux-prix-de-l-energie_6142304_3224.html"},"headline":"L\u2019universit\u00e9 de Strasbourg compte fermer ses portes deux semaines cet hiver compte tenu des prix de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-09-19T19:06:07+02:00","datePublished":"2022-09-19T19:06:07+02:00","dateModified":"2022-09-19T19:45:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","\u00c9nergies","M Campus","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La rentr\u00e9e apr\u00e8s les vacances de No\u00ebl, pr\u00e9vue le 3\u00a0janvier\u00a02023, aura finalement lieu le 9\u00a0janvier et une semaine de cours en distanciel sera impos\u00e9e en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/09/10/736/0/3264/1630/1342/671/60/0/4f6870e_13598-16dwm20.cj0za1yvi.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/20/21-19">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Accusé de mauvais traitements envers ses tigres, le dompteur Mario Masson comparaîtra mardi devant le tribunal. Un procès qui a lieu dans un contexte difficile pour une profession à l’avenir compromis depuis que la loi interdit les spectacles et la détention d’animaux sauvages dans les cirques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Condition animale             Un dresseur de fauves dans la gueule de la justice      Accusé de mauvais traitements envers ses tigres, le dompteur Mario Masson comparaîtra mardi devant le tribunal. Un procès qui a lieu dans un contexte difficile pour une profession à l’avenir compromis depuis que la loi interdit les spectacles et la détention d’animaux sauvages dans les cirques.          Par Guillaume Pajot         Publié hier à 17h00, mis à jour à 06h44    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mario Masson avec deux de ses tigres, à Blacourt (Oise), en janvier 2020.  PHOTOPQR/LE PARISIEN/JULIETTE DUCLOS               Mario Masson a perdu le goût du spectacle. A 62 ans, le dresseur de fauves ne veut plus mettre les pieds sous un chapiteau, même pour s’asseoir dans les gradins. L’ancien patron du cirque Maximum a tiré un trait sur la piste aux étoiles et a vendu ses costumes constellés de paillettes.          Avec son épouse, il a posé sa caravane dans un petit village du Loiret dont il souhaite taire le nom. « Le moral n’y est plus, je veux qu’on me laisse tranquille », soupire celui qui a passé quatre décennies à manier le fouet pour les grands noms du cirque, Bouglione, Gruss ou Zavatta, domptant chevaux, dromadaires, éléphants et, surtout, tigres, ces colosses imprévisibles auxquels vous ne devez jamais tourner le dos.          Piégés dans leur camion          Le dresseur broie du noir depuis que la justice lui a confisqué ses derniers tigres, en décembre 2020. Trois mâles et sept femelles au pelage blanc, doré ou roux, qu’il louait à des cirques et produisait sur des tournages. « Les plus jolis tigres de France », jure le dompteur, dont le procès se déroulera au tribunal de Beauvais mardi 20 septembre. One Voice, une association de défense des animaux, l’accuse de « mauvais traitements » envers ses félins, un délit passible d’un an de prison et de 15 000 euros d’amende.           « C’est une chasse aux sorcières contre la profession (…). Prendre nos animaux, c’est détruire l’investissement d’une vie. » William Kerwich, président d’un collectif de dresseurs          Mario Masson devra aussi répondre d’une dizaine d’autres infractions liées à son activité. Il est notamment soupçonné d’avoir élevé et vendu des tigres sans autorisation, un trafic pouvant rapporter plusieurs milliers d’euros par félin.               Muriel Arnal, la présidente de One Voice, attend une sanction exemplaire. « J’espère que les animaux lui seront définitivement retirés et qu’il n’aura plus le droit d’en posséder », confie cette admiratrice de la primatologue Dian Fossey, qui ferraille avec les circassiens depuis une vingtaine d’années.          La bataille pour « les plus jolis tigres de France » a débuté trois ans plus tôt, en rase campagne, à Blacourt, une commune de l’Oise de 600 âmes. Au début de l’année 2019, des promeneurs stupéfaits aperçoivent, dans la cour d’une usine désaffectée, des fauves enfermés dans un camion cage. Les voisins les entendent parfois feuler.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le destin tragique de Mévy la tigresse                 Cette découverte inquiète l’association One Voice, qui parvient à filmer la remorque pendant six jours d’affilée. Les images montrent des tigres piégés dans leur camion, loin des obligations réglementaires – d’après un arrêté du 18 mars 2011, les animaux doivent séjourner au moins quatre heures par jour dans un espace extérieur appelé cage de détente.        Il vous reste 54.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/19/un-dresseur-de-fauves-dans-la-gueule-de-la-justice_6142286_4500055.html"},"headline":"Un dresseur de fauves dans la gueule de la justice","dateCreated":"2022-09-19T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-19T17:00:13+02:00","dateModified":"2022-09-20T06:44:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Condition animale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Condition animale","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Accus\u00e9 de mauvais traitements envers ses tigres, le dompteur Mario Masson compara\u00eetra mardi devant le tribunal. Un proc\u00e8s qui a lieu dans un contexte difficile pour une profession \u00e0 l\u2019avenir compromis depuis que la loi interdit les spectacles et la d\u00e9tention d\u2019animaux sauvages dans les cirques.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Pajot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/125/0/1500/750/1342/671/60/0/451cb59_221379-3288909.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/20/21-20">
<filnamedate="20220920"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220920"><AAMMJJHH="2022092021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Pour éviter tout risque de propagation du virus de l’influenza aviaire, une zone de protection de 3 kilomètres et une zone de surveillance de 10 kilomètres autour de l’exploitation ont également été instaurées depuis samedi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix de l’énergie explosent, les usines s’arrêtent                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance : « Le mercato qui agite la filière illustre le rôle économique des banques et les aspirations de ceux qui y travaillent »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a une absence déconcertante de débat public sur les questions de confidentialité qui entourent les monnaies centrales numériques »   Alexander Teytelboym chercheur à University of Oxford                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Mexique : pour la troisième fois, la terre tremble un 19 septembre                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’écologie partout, les écologistes nulle part                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »   Françoise Fressoz                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Kahina Bahloul : « Il faut arrêter de faire du voile un symbole de l’islam »   Kahina Bahloul Imame                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag Rebecca Zlotowski : « J’aime le visage graphique de Frederick Wiseman, celui d’un héros de BD »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du philosophe américain Saul Kripke                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lasagnes, ravioles, macaroni... Trois livres pour mettre la main à la pâte !                   Le Goût du Monde Pendant la fashion week de Londres, Erdem ouvre son musée idéal                   Mode A la fashion week de Londres, des paillettes mouillées de larmes                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Grippe aviaire             Grippe aviaire : 36 000 volailles vont être abattues en Indre-et-Loire après la découverte d’un foyer      Pour éviter tout risque de propagation du virus de l’influenza aviaire, une zone de protection de 3 kilomètres et une zone de surveillance de 10 kilomètres autour de l’exploitation ont également été instaurées depuis samedi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un élevage de volailles, à Cherancé (Sarthe), le 13 novembre 2019.  STEPHANE MAHE / REUTERS                 Quelque trente-six mille volailles vont être abattues à la suite de la découverte d’un foyer de grippe aviaire « hautement pathogène de type H5N1 » dans un élevage de Céré-la-Ronde (Indre-et-Loire), a annoncé la préfecture d’Indre-et-Loire, lundi 19 septembre.            « Dans le cadre des mesures de lutte contre la propagation du virus, l’abattage des animaux présents dans l’élevage sera réalisé dans les plus brefs délais », ont fait savoir les services de l’Etat dans un communiqué. L’éleveur sera indemnisé, a précisé la préfecture.                 Pour éviter tout risque de propagation du virus, une zone de protection de 3 kilomètres et une zone de surveillance de 10 kilomètres autour de l’exploitation ont été instaurées depuis samedi. Dans ces zones, les oiseaux de basse-cour doivent être mis à l’abri. La chasse aux gibiers d’eau et à plumes y est interdite.            « Le virus de l’influenza aviaire circule activement parmi les oiseaux sauvages et sa diffusion aux volailles domestiques peut avoir des conséquences économiques et sanitaires importantes pour la filière avicole », a prévenu la préfecture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inquiétante réapparition de la grippe aviaire dans les élevages                   Persistance du virus chez les oiseaux sauvages en Europe            Officiellement, en France, le niveau de risque est classé comme « négligeable ». Mais, à la fin de l’été, la situation était inédite à de nombreux égards. Sur les littoraux européens, une mortalité nouvelle a été constatée en juillet-août chez des oiseaux marins (mouettes, goélands, fous de Bassan), mais aussi à l’intérieur des terres, parmi des oiseaux terrestres, comme les hérons. Les analyses ont confirmé que ces volatiles étaient bien infectés par le virus de la grippe A(H5N1).                Jusqu’en 2021, c’étaient les migrations hivernales de l’hémisphère Nord vers le Sud qui transportaient les virus aviaires. Cette fois, des espèces sédentaires sont contaminées et provoquent des infections dans les élevages en dehors de la saison des migrations. Des zones jusque-là relativement épargnées, comme la Bretagne, sont désormais très exposées, avec un risque élevé du fait de la densité des exploitations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, une épidémie de grippe aviaire « inédite » frappe les oiseaux sauvages                   Autre particularité : loin de se cantonner aux palmipèdes, hôtes classiques des virus aviaires, la lignée de H5N1 qui circule cette année touche toutes les espèces avicoles – dindes, poulets de chair, coqs. Le phénomène ne connaît pas de frontières. Aux Etats-Unis, 45 millions de volailles ont été infectées depuis janvier, contre 46 millions en Europe (dont 19,2 millions en France et 13,8 millions en Italie).            Etabli à la fin de juin, le dernier bilan à propos de l’influenza aviaire de l’Autorité européenne de sécurité des aliments se concluait par une alerte : le virus H5N1 « pourrait être devenu endémique dans les populations d’oiseaux sauvages en Europe ». Depuis, les observations estivales ont confirmé une persistance du virus dans cette faune.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La grippe aviaire en voie d’endémisation parmi la faune sauvage                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 21 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/19/grippe-aviaire-36-000-volailles-vont-etre-abattues-en-indre-et-loire-apres-la-decouverte-d-un-foyer_6142280_3244.html"},"headline":"Grippe aviaire\u00a0: 36\u00a0000 volailles vont \u00eatre abattues en Indre-et-Loire apr\u00e8s la d\u00e9couverte d\u2019un foyer","dateCreated":"2022-09-19T15:50:15+02:00","datePublished":"2022-09-19T15:50:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Grippe aviaire"],"keywords":["Grippe aviaire","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Pour \u00e9viter tout risque de propagation du virus de l\u2019influenza aviaire, une zone de protection de 3\u00a0kilom\u00e8tres et une zone de surveillance de 10\u00a0kilom\u00e8tres autour de l\u2019exploitation ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 instaur\u00e9es depuis samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/817/0/4746/2373/1342/671/60/0/fb6d737_1663593465153-2019-11-13t143921z-772905153-rc2ead9uj1io-rtrmadp-3-france-agriculture-welfare.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       

        
  
