<FILE-date="2022/09/18/19">

<article-nb="2022/09/18/19-1">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ La plupart des chaînes retransmettront la cérémonie, lundi 19 septembre, dès 6 heures du matin.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                                                                             Médias       Reine Elizabeth II (1926-2022)             Funérailles d’Elizabeth II : la télévision au rendez-vous des derniers instants d’une reine née sur le petit écran      La plupart des chaînes retransmettront la cérémonie, lundi 19 septembre, dès 6 heures du matin.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h46    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Combien seront-ils, lundi 19 septembre, à faire leurs adieux de téléspectateurs à Elizabeth II ? Qu’ils zappent sur TF1, sur France 2 ou sur les chaînes d’info, les Français n’auront quasiment pas d’autre choix que d’assister à ses funérailles, et ce, dès 6 heures du matin – et même 5 heures pour CNews.          Certaines antennes ne reprendront leur programmation normale que vers 15 heures ou 16 heures, quand d’autres, comme la chaîne Franceinfo, prolongeront leur édition spéciale jusqu’à 18 heures. Après 20 heures, c’en sera fini d’une séquence à bien des égards historique pour le média télé, indissociable du règne de la reine d’Angleterre. En 1952, son couronnement avait été suivi par 277 millions de téléspectateurs dans le monde, un chiffre alors inouï. Selon les estimations, ils pourraient être 4,1 milliards à suivre les funérailles d’Etat retransmises en direct dans le monde entier.                           Lire aussi :  Funérailles d’Elizabeth II : Charles III a assisté à la veillée des princes tandis que l’accès à la file d’attente pour se recueillir est de nouveau suspendu                 Dès que l’état de santé de la monarque est devenu préoccupant, le 8 septembre, BFM-TV s’est employée à délocaliser, outre-Manche, une partie de sa rédaction et la plupart de ses plateaux. En tout, ce sont une douzaine d’équipes de reporters et soixante-dix personnes qui auront fait le déplacement dans le royaume, sans compter les intervenants extérieurs.          « Renforcer le réflexe BFM-TV »          « Cet événement réassocie notre chaîne à l’événement historique », souligne Marc-Olivier Fogiel, le directeur général de la chaîne d’info du groupe Altice. Après le Covid-19 ou la guerre en Ukraine, la disparition de la reine a constitué une occasion de « renforcer le réflexe BFM-TV » chez les téléspectateurs lorsque l’actualité se précipite.               « Au-delà de l’effet blast [« souffle »] des vingt-quatre à quarante-huit premières heures, nous avons très vite décidé de parler d’autre chose, explique de son côté Michel Dumoret, le directeur des rédactions nationales de France Télévisions. La guerre en Ukraine continue, la crise énergétique menace… : nous avons l’obligation de dire que le reste du monde continue de (mal) fonctionner. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Critiques et polémiques à la veille des funérailles d’Etat de la reine                 Parmi les huit équipes de trois personnes qui rendront compte des événements depuis l’Angleterre, lundi, certaines ont donc été envoyées dans des endroits « touchés de plein fouet par la crise, comme Liverpool », afin de faire entendre une autre tonalité que celle qui régnera à Westminster ou à Windsor. « La mort de la reine d’Angleterre constitue clairement un événement mondial, mais nous ne pouvons pas occulter qu’une partie des Anglais en restent très éloignés », insiste le journaliste.        Il vous reste 40.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/09/18/funerailles-d-elizabeth-ii-la-television-au-rendez-vous-des-derniers-instants-d-une-reine-nee-sur-le-petit-ecran_6142112_3236.html"},"headline":"Fun\u00e9railles d\u2019Elizabeth II\u00a0: la t\u00e9l\u00e9vision au rendez-vous des derniers instants d\u2019une reine n\u00e9e sur le petit \u00e9cran","dateCreated":"2022-09-18T08:00:20+02:00","datePublished":"2022-09-18T08:00:20+02:00","dateModified":"2022-09-18T08:46:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","International","Reine Elizabeth II (1926-2022)","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"La plupart des cha\u00eenes retransmettront la c\u00e9r\u00e9monie, lundi 19\u00a0septembre, d\u00e8s 6\u00a0heures du matin.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/414c9b7_90f08b2e48d64f37840ce77381bda465-90f08b2e48d64f37840ce77381bda465-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-2">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Entre la matinale d’Inter et les préparatifs de « Quelle époque ! », sur France 2, à partir du 24 septembre, la journaliste surexposée prend le temps d’évoquer les hommes de sa vie, son éveil au féminisme, sa mère, la religion…
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Léa Salamé : « L’ambition, la puissance, l’influence m’intéressent, pas le pouvoir »      Entre la matinale d’Inter et les préparatifs de « Quelle époque ! », sur France 2, à partir du 24 septembre, la journaliste surexposée prend le temps d’évoquer les hommes de sa vie, son éveil au féminisme, sa mère, la religion…          Par Catherine Pacary         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Léa Salamé, au restaurant de l’Hôtel Amour, à Paris, le 1er septembre 2022.  FRÉDÉRIC STUCIN POUR « LE MONDE »               Pour la première de « Stupéfiant ! », à la rentrée 2016 sur France 2, Léa Salamé surprenait Alain Delon – au point qu’il versât des larmes – en le conviant au palais Gangi à Palerme, où il avait tourné Le Guépard de Visconti, provoquant ce qu’il est convenu d’appeler un « moment fort de télévision ». Six ans plus tard, la journaliste de 42 ans a hésité avant de choisir, à son tour, un lieu emblématique pour son apéro. Ce sera l’Hôtel Amour, dans le 9e arrondissement de Paris, moins chargé d’histoire mais proche de son domicile.                            Lire aussi   A Palerme, le palais du « Guépard » menacé                 Une proximité essentielle en ce jour de rentrée scolaire. Autant dire la pire journée pour une rencontre. Léa Salamé l’a démarrée à 5 h 20 afin d’assurer la matinale d’Inter. Ont suivi l’enregistrement du « C à vous » du lendemain en tant qu’invitée, puis trois heures de séance photo avec l’humoriste Philippe Caverivière et Christophe Dechavanne pour promouvoir « Quelle époque ! », l’émission hebdomadaire qu’elle présente à partir du 24 septembre sur France 2 ; avant de courir à l’école chercher son fils, Gabriel, 5 ans, et de le déposer chez sa grand-mère, juste à temps pour arriver à 18 heures à l’Hôtel Amour.               « Je suis épuisée : je vous préviens je risque de dire n’importe quoi ! » Pourtant, en la regardant siroter d’une paille distraite son cocktail soft Love Potion, on ne décèle sur son visage aucune marque de ce planning de dingue. Pro jusqu’au bout, Léa Salamé ne laisse transparaître aucune envie de rentrer à la maison, où elle vit avec son compagnon, le député européen Raphaël Glucksmann, leur enfant, Gabriel, et son beau-fils, Alexandre, né en 2011, qu’elle considère « comme [son] fils ».          « J’ai passé ma rentrée scolaire avec Elisabeth Borne [la première ministre, invitée de la matinale, ce jeudi]. Cela m’attriste. » Mais l’année prochaine, pour les premiers pas de son fils au CP, c’est sûr, elle sera à ses côtés. France Inter est prévenue. L’histoire de Léa Salamé ressemble à celle d’une workaholic qui aurait du mal à décrocher. « Mon plan initial, que je n’ai absolument pas suivi, était d’arrêter la matinale [d’Inter] et “L’Emission politique” [de France 2]. » L’intervieweuse se sent arrivée au bout d’une histoire, un peu lasse des grands entretiens. « Je rêvais des grands animaux politiques quand j’ai choisi ce journalisme-là, les Séguin, Pasqua, Chirac, même Sarkozy, Juppé… ça vibrait ! » Or aujourd’hui, « les éléments de langage sont partout, la prise de risque est absente, par peur du bad buzz ».          Surexposée, enviée, critiquée        Il vous reste 69.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/17/un-apero-avec-lea-salame-l-ambition-la-puissance-l-influence-m-interessent-pas-le-pouvoir_6142011_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec L\u00e9a Salam\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ambition, la puissance, l\u2019influence m\u2019int\u00e9ressent, pas le pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","M le mag","L'\u00e9poque","Confidences","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"Entre la matinale d\u2019Inter et les pr\u00e9paratifs de \u00ab\u00a0Quelle \u00e9poque\u00a0!\u00a0\u00bb, sur France\u00a02, \u00e0 partir du 24\u00a0septembre, la journaliste surexpos\u00e9e prend le temps d\u2019\u00e9voquer les hommes de sa vie, son \u00e9veil au f\u00e9minisme, sa m\u00e8re, la religion\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/408/0/3543/1771/1342/671/60/0/f9a8229_1662731981595-apero-salame.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-3">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Les deux groupes ont annoncé, vendredi soir, mettre un terme à leur projet de mariage. Les contreparties suggérées par l’Autorité de la concurrence pour autoriser l’opération, dont la cession de l’une des chaînes, TF1 ou M6, vidaient l’opération de son sens, regrettent les deux groupes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Face aux demandes de l’Autorité de la concurrence, TF1 et M6 renoncent à leur fusion      Les deux groupes ont annoncé, vendredi soir, mettre un terme à leur projet de mariage. Les contreparties suggérées par l’Autorité de la concurrence pour autoriser l’opération, dont la cession de l’une des chaînes, TF1 ou M6, vidaient l’opération de son sens, regrettent les deux groupes.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié hier à 02h18, mis à jour hier à 09h06    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les locaux de la chaîne M6, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), en mai 2008.  PHILIPPE WOJAZER / REUTERS               Depuis l’été, ils ne se faisaient plus guère d’illusions. Mais tant que la messe n’était pas dite, ils conservaient un tout petit espoir d’aboutir. Dix-huit mois après avoir lancé le processus, les groupes TF1 et M6 ont finalement renoncé à leur mariage.          « Cette décision intervient après l’audition des parties par le collège de l’Autorité de la concurrence [ADLC], les 5 et 6 septembre », ont indiqué Bouygues et RTL Group, vendredi 16 septembre, après la fermeture de la Bourse. Au cours de ces deux jours décisifs, les parties avaient réitéré les engagements qu’elles étaient prêtes à prendre pour répondre aux exigences de l’Autorité – comme garder des régies publicitaires séparées. Les opposants à cette union, eux, avaient répété leurs craintes quant aux conséquences de l’opération : une position ultradominante sur l’audience de la télévision (plus de 40 %) et le marché publicitaire (71 % auraient été entre leurs mains), des menaces sur la diversité de la production audiovisuelle (40 % à eux deux) et les tarifs du marché, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TF1 et M6 affûtent leurs armes avant d’affronter l’Autorité de la concurrence                 Après les avoir écoutés, les membres du collège de l’ADLC ont apparemment partagé la conclusion tirée par les services de l’institution au terme du rapport d’instruction de 400 pages remis au cours de l’été : pour être autorisée, la fusion devait voir la future entité se départir de l’une des chaînes-phares des deux groupes, soit TF1, soit M6.               Un remède dont les parties n’avaient jamais caché qu’à leurs yeux, il viderait l’opération de son sens. Aussi, quand, vendredi matin, Benoît Cœuré a téléphoné à Thomas Rabe, le patron de Bertelsmann (premier actionnaire de RTL Group, qui détient le groupe M6, soit sept chaînes de télévision, et les trois stations de radio du groupe RTL), et à Olivier Roussat, celui de Bouygues (propriétaire du groupe TF1), pour réitérer cette condition sine qua non, les deux groupes ont considéré qu’ils n’avaient d’autre choix que de jeter l’éponge.          Lobbying auprès de Bruno Le Maire          « Cela équivalait à nous opposer un refus », traduit l’un des négociateurs de l’opération, qui déplore que « l’on juge ces affaires avec les yeux du passé ». Depuis le début du projet, en effet, RTL et Bouygues plaident pour que la définition du « marché pertinent » de la publicité télévisée soit revue, en y ajoutant la publicité numérique, et plus particulièrement celle de la vidéo sur Internet, devenue, selon eux, une concurrente directe.          Ainsi, selon leur calcul, leur part de marché serait tombée sous la barre des 50 %, un taux beaucoup plus acceptable pour le gendarme de la concurrence. Las. « L’évolution des usages constatée à l’issue de l’examen approfondi de la présente opération ne permet pas de considérer que la publicité télévisée et la publicité en ligne sont suffisamment substituables du point de vue des annonceurs », a tranché l’Autorité dans le communiqué publié vendredi soir, dans lequel elle « prend acte » de la décision de Bouygues de renoncer à l’acquisition de M6.            Il vous reste 51.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/17/face-aux-demandes-de-l-autorite-de-la-concurrence-tf1-et-m6-renoncent-a-leur-fusion_6141991_3234.html"},"headline":"Face aux demandes de l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence, TF1 et M6 renoncent \u00e0 leur fusion","dateCreated":"2022-09-17T02:18:17+02:00","datePublished":"2022-09-17T02:18:17+02:00","dateModified":"2022-09-17T09:06:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Les deux groupes ont annonc\u00e9, vendredi soir, mettre un terme \u00e0 leur projet de mariage. Les contreparties sugg\u00e9r\u00e9es par l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence pour autoriser l\u2019op\u00e9ration, dont la cession de l\u2019une des cha\u00eenes, TF1 ou M6, vidaient l\u2019op\u00e9ration de son sens, regrettent les deux groupes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/18/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/5a7491f_32199-h0sjq1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-4">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Les deux groupes jugent que la fusion qu’ils appelaient de leurs vœux ne présente « plus aucune logique industrielle » compte tenu des concessions qui leur étaient réclamées par l’Autorité de la concurrence.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Médias              TF1 et M6 abandonnent leur projet de fusion      Les deux groupes jugent que la fusion qu’ils appelaient de leurs vœux ne présente « plus aucune logique industrielle » compte tenu des concessions qui leur étaient réclamées par l’Autorité de la concurrence.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 septembre 2022 à 18h49, mis à jour hier à 00h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          ROMAIN DOUCELIN / HANS LUCAS VIA AFP                 Le mariage n’aura finalement pas lieu : les groupes TF1 et M6 ont annoncé, vendredi 16 septembre, l’abandon de leur projet de fusion. Ils expliquent dans un communiqué que la fusion qu’ils appelaient de leurs vœux ne présente « plus aucune logique industrielle » compte tenu des concessions qui leur étaient réclamées par l’Autorité de la concurrence, notamment la cession de la chaîne TF1 ou M6.            « Bouygues, RTL Group, TF1 et le groupe M6 mettent aujourd’hui un terme au projet de fusion des groupes TF1 et M6, annoncé le 17 mai 2021 », expliquent les quatre entités dans le communiqué. Puisque « seuls des remèdes structurels concernant a minima la cession de la chaîne TF1 ou de la chaîne M6 seraient de nature à permettre l’autorisation de l’opération », les parties ont conclu « que le projet ne présentait plus aucune logique industrielle ».                 L’union entre la première et la troisième chaînes du paysage audiovisuel français aurait pu faire émerger un mastodonte, dépassant France Télévisions avec plus de 30 % de part d’audience et représentant les trois quarts du marché publicitaire de la télévision.            « Les parties déplorent que l’Autorité de la concurrence n’ait pas pris en compte l’ampleur et la vitesse des mutations du secteur de l’audiovisuel français », font encore savoir les deux groupes dans le communiqué, ajoutant : « Elles restent convaincues que la fusion des groupes TF1 et M6 aurait été une réponse appropriée aux défis découlant de la concurrence accélérée avec les plates-formes internationales. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TF1 et M6 affûtent leurs armes avant d’affronter l’Autorité de la concurrence                   Position plutôt défavorable            L’Autorité de la concurrence, qui a pris acte de la décision dans un communiqué diffusé dans la foulée sur son site, a rappelé que « la télévision reste un média très puissant », y compris auprès « des personnes âgées de 25 à 49 ans, qui constituent la principale cible commerciale des annonceurs ». Le développement des plateformes « ne permet pas, à un horizon prévisible, de remettre en cause cette puissance », a-t-elle justifié.                L’Autorité avait mené deux jours d’auditions à huis clos des parties intéressées par la fusion au début de septembre et devait rendre sa décision à la mi-octobre. Les services d’instruction de l’Autorité avaient, lors des auditions, réitéré leur position de la fin de juillet, plutôt défavorable et sans « véritable changement », malgré les concessions proposées depuis par les chaînes, selon une source à l’Agence France-Presse (AFP).            Le gendarme de l’audiovisuel, l’Arcom, a également pris acte de la décision de vendredi. Il avait pour sa part validé, au début de septembre l’acquisition par l’opérateur Altice des chaînes TFX et M6 Génération (6ter), dont les groupes TF1 et M6 souhaitaient se séparer afin de pouvoir fusionner. Ce rachat était conditionné à leur mariage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bouygues propose onze remèdes à l’Autorité de la concurrence pour faire passer la fusion TF1-M6                   Le défi des plates-formes            Depuis son annonce, en mai 2021, le projet divisait les acteurs économiques. Certains, telle l’Union des marques, association qui représente les annonceurs, s’inquiétaient de l’influence qu’aurait eue un tel mastodonte, le rapprochement entre TF1 et M6 risquant, selon eux, de limiter la concurrence sur le marché de la publicité.                D’autres au contraire soutenaient l’union face à la concurrence américaine et notamment les acteurs du streaming (Netflix, Disney +, Amazon ou même YouTube et TikTok). Le succès de Netlix, qui prévoit, comme son homologue Disney +, de lancer dès cette année une offre moins chère financée par la publicité, servait notamment de justification à l’opération.            L’abandon de la fusion suscite déjà des critiques, le directeur général de la SACD, qui représente les auteurs, estimant que l’Autorité de la concurrence gérait ses dossiers « avec les yeux dans le rétroviseur ». « Quand on pense aux contraintes imposées à Salto [la plate-forme de streaming réunissant TF1, M6 et France Télévisions] qui fait face à Netflix Disney et Prime video mieux vaut rire que pleurer », a tweeté Pascal Rogard.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                   Quelques heures avant l’annonce de cette décision, Thomas Valentin, vice-président du directoire de M6, avait estimé que, quel qu’allait être le verdict de l’Autorité, « le marché [allait] devoir s’adapter » pour trouver des solutions pour « mieux amortir les coûts, les droits » afin de « pouvoir être capables de mettre plus d’argent par programme ».            Le soutien de France Télévisions            « On est dans un marché ultracompétitif, c’est comme si, il y a vingt ans, ABC, CBS, NBC et Fox avaient débarqué en France avec tous les programmes américains en français et des programmes français, c’est un peu ce qui se passe aujourd’hui avec les plates-formes, et avec une rapidité incroyable », a-t-il défendu lors du grand débat traditionnel du festival de la fiction de La Rochelle, qui réunissait grands patrons et principaux acteurs du secteur.                A cela s’ajoute une baisse constante de la durée d’écoute des télévisions hertziennes, plus particulièrement chez les moins de 50 ans, a-t-il exposé.            La patronne de France Télévisions avait affiché son soutien au rapprochement de ses deux concurrents. « Nous avons besoin d’avoir des concurrents privés en bonne santé », avait déclaré Delphine Ernotte lors d’une audition au Sénat. « Parce que, si demain les offres privées se délitaient – ce qui n’est pas le cas aujourd’hui –, c’est tout le média télé qui tomberait, et nous avec lui », avait-elle assené.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/09/16/tf1-et-m6-abandonnent-leur-projet-de-fusion_6141970_3236.html"},"headline":"TF1 et M6 abandonnent leur projet de fusion","dateCreated":"2022-09-16T18:49:03+02:00","datePublished":"2022-09-16T18:49:03+02:00","dateModified":"2022-09-17T00:06:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Les deux groupes jugent que la fusion qu\u2019ils appelaient de leurs v\u0153ux ne pr\u00e9sente \u00ab\u00a0plus aucune logique industrielle\u00a0\u00bb compte tenu des concessions qui leur \u00e9taient r\u00e9clam\u00e9es par l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/237/0/4496/2248/1342/671/60/0/94972db_1662252088315-080-hl-rdoucelin-1807713.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-5">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Le texte du futur Media Freedom Act devait être dévoilé vendredi 16 septembre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Bruxelles veut légiférer pour préserver l’indépendance et la liberté des médias en Europe      Le texte du futur Media Freedom Act devait être dévoilé vendredi 16 septembre.          Par Aude Dassonville         Publié le 15 septembre 2022 à 20h25 Mis à jour le 16 septembre 2022 à 10h27    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La mainmise de Viktor Orban sur les médias publics hongrois et celle de ses soutiens sur les médias privés du pays, le muselage des médias polonais publics et privés, devaient-ils provoquer une réaction de type réglementaire de la part de l’Union européenne ? Pour la vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova et le commissaire au marché intérieur, Thierry Breton, la réponse ne fait aucun doute. Vendredi 16 septembre, devaient être dévoilés à Bruxelles les contours d’un futur règlement sur la liberté des médias (European Media Freedom Act, EMFA) auxquels ils travaillent depuis près d’un an. Objectifs du texte : lutter contre la concentration dans les médias en Europe afin de protéger leur indépendance éditoriale et le pluralisme, mais aussi exiger davantage de transparence sur la propriété des chaînes, sites d’information, groupes de presse.                            Lire aussi   En Hongrie et en Pologne, l’inexorable dégradation de la liberté de la presse                 Pour l’UE, ce texte sur les médias est une première. « Nous n’avions pas encore de marché unique de l’information, il fallait des règles communes », se félicite Thierry Breton. L’ancien ministre de l’économie français sait cependant que le chemin sera encore long avant l’adoption du texte. Entre les éditeurs de presse qui y voient une menace sur « la liberté d’investir et de diriger une entreprise » – l’Association européenne des éditeurs de journaux (ENPA), et l’Association européennes des médias magazine, en particulier –, et les associations ou ONG qui souhaitent le renforcer, les débats promettent de se transformer en joutes.          Texte jugé parfois trop timide          Ce texte « ne nous paraît vraiment pas indispensable », proteste Jean-Pierre de Kerraoul, le président de l’ENPA, qui représente plus de 5 000 titres répartis dans vingt-quatre pays. « Même s’il relève d’une volonté générique et généreuse, je ne suis pas très enthousiaste », confirme le PDG du groupe Les Echos-Le Parisien Pierre Louette, au nom de l’Alliance pour la presse d’information générale – 285 membres et plus de 300 titres de presse en France. L’article 6 de ce texte qui en comporte 26 est particulièrement dans leur viseur. Car en proposant de « garantir aux rédacteurs en chef la liberté de prendre individuellement toute décision éditoriale, estime M. De Kerraoul, il revient à priver l’éditeur de sa responsabilité juridique et économique. Opposer les journalistes à leurs éditeurs, ça n’a pas de sens ! » Ce à quoi une source européenne rétorque que la lutte contre les ingérences des propriétaires de médias sur les lignes éditoriales n’a rien de cosmétique : « On constate des risques dans une vingtaine de pays », souligne-t-elle.        Il vous reste 36.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/15/bruxelles-veut-legiferer-pour-preserver-l-independance-et-la-liberte-des-medias-en-europe_6141815_3234.html"},"headline":"Bruxelles veut l\u00e9gif\u00e9rer pour pr\u00e9server l\u2019ind\u00e9pendance et la libert\u00e9 des m\u00e9dias en Europe","dateCreated":"2022-09-15T20:25:46+02:00","datePublished":"2022-09-15T20:25:46+02:00","dateModified":"2022-09-16T10:27:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le texte du futur Media Freedom Act devait \u00eatre d\u00e9voil\u00e9 vendredi 16\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/392/0/4701/2350/1342/671/60/0/993b443_1663265906771-000-9mx9fb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-6">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Dans son ouvrage incisif, Romain Blondeau évoque les raisons qui ont fait de l’entreprise américaine un géant du streaming. En France, selon lui, c’est grâce à la proximité idéologique du patron Reed Hastings et d’Emmanuel Macron que Netflix a pu s’imposer.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Vie en ligne             « Netflix, l’aliénation en série » : un pamphlet contre la plate-forme numérique      Dans son ouvrage incisif, Romain Blondeau évoque les raisons qui ont fait de l’entreprise américaine un géant du streaming. En France, selon lui, c’est grâce à la proximité idéologique du patron Reed Hastings et d’Emmanuel Macron que Netflix a pu s’imposer.          Par Thomas Sotinel         Publié le 15 septembre 2022 à 06h30 Mis à jour le 15 septembre 2022 à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Lors de la récente cérémonie des Emmys, les trophées de la télévision américaine, il était de bon ton de brocarder Netflix. Ces derniers mois, la plate-forme de streaming fondée par Reed Hastings a perdu des abonnés, licencié des employés et restreint ses investissements dans la production. Le court pamphlet que Romain Blondeau, naguère journaliste, aujourd’hui producteur, adresse à la plate-forme – Netflix, l’aliénation en série – semble arriver un peu tard. Mais Netflix compte toujours plus de 200 millions d’abonnés dans le monde, dont une dizaine de millions en France, qui passent des siècles et des siècles à consommer ses contenus (on ne dit plus programmes), puisque c’est désormais ainsi – en additionnant les minutes passées devant les écrans par chaque consommateur (on ne dit plus spectateur) – qu’on comptabilise le succès ou l’échec.          Romain Blondeau retrace brièvement l’évolution de la société, dont la raison d’être était initialement d’irriguer les déserts cinématographiques américains en proposant aux spectateurs privés de salles la location de DVD qu’ils recevaient par la poste. En 2007, la firme propose une première version de son site de vidéo à la demande sur abonnement. Six ans plus tard, elle se lance dans la production de contenus originaux avec les séries Orange Is the New Black et House of Cards. En 2012, la firme a entrepris une campagne de développement international qui lui permet aujourd’hui d’être présente dans le monde entier, à l’exception de la Chine, de la Corée du Nord, de la Syrie et – depuis l’invasion de l’Ukraine – de la Russie.          Considérations mercantiles          L’argument central du texte de Blondeau tient à la mise en parallèle de l’emprise croissante de Netflix sur la création et la consommation de fictions en images (séries et longs-métrages) et le triomphe des thèses économiques défendues par Emmanuel Macron. Pour l’auteur, Reed Hastings et le président français sont des jumeaux idéologiques, « fans de la destruction créatrice ». Selon lui, c’est grâce à cette proximité que Netflix a pu déborder les défenses naturelles que lui opposait l’organisation du financement du cinéma et de l’audiovisuel français, réussissant même à en devenir le bénéficiaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »                 Romain Blondeau ne veut rien entendre de la part des défenseurs des communautés virtuelles qui se créent autour des séries. Il n’accorde pas plus de crédit à l’implication de Netflix dans la vie publique américaine, attribuant aussi bien le colorblind casting (distribution des rôles oublieuse de l’appartenance ethnique des interprètes) de la série La Chronique des Bridgerton que la diffusion de 13th, documentaire militant d’Ava DuVernay, à des considérations mercantiles. Comme toutes les saintes colères, la sienne est parfois injuste. Il n’empêche : pour l’instant, les seules forces capables d’arrêter Netflix ne relèvent pas du sursaut de la politique culturelle que l’auteur appelle de ses vœux. Ce sont celles dont disposent ses concurrents, Disney, Warner Discovery, Apple ou Amazon.        Il vous reste 2.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/15/netflix-l-alienation-en-serie-un-pamphlet-contre-la-plate-forme-numerique_6141678_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Netflix, l\u2019ali\u00e9nation en s\u00e9rie\u00a0\u00bb\u00a0: un pamphlet contre la plate-forme num\u00e9rique","dateCreated":"2022-09-15T06:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-15T06:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-15T06:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie en ligne"],"keywords":["Livres","Pixels","Vie en ligne","Culture","Cin\u00e9ma","M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats"],"description":"Dans son ouvrage incisif, Romain Blondeau \u00e9voque les raisons qui ont fait de l\u2019entreprise am\u00e9ricaine un g\u00e9ant du streaming. En France, selon lui, c\u2019est gr\u00e2ce \u00e0 la proximit\u00e9 id\u00e9ologique du patron Reed Hastings et d\u2019Emmanuel Macron que Netflix a pu s\u2019imposer.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/172/0/400/200/1342/671/60/0/7798065_1663162778047-netflix-l-alienation-en-serie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-7">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ L’ancien commentateur vedette de la chaîne cryptée va toutefois faire appel pour obtenir l’annulation de son limogeage, a annoncé son avocat.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Médias             Canal+ condamné aux prud’hommes pour le licenciement du commentateur sportif Stéphane Guy      L’ancien commentateur vedette de la chaîne cryptée va toutefois faire appel pour obtenir l’annulation de son limogeage, a annoncé son avocat.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 septembre 2022 à 23h01 Mis à jour le 16 septembre 2022 à 08h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une manifestation d’employés de Canal+ portant des masques en soutien au commentateur sportif Stéphane Guy, devant les locaux de la chaîne à Boulogne-Billancourt, le 5 janvier 2021.  THOMAS COEX / AFP                 Les prud’hommmes ont condamné Canal+ pour le « licenciement sans cause réelle et sérieuse » de son ancien commentateur vedette Stéphane Guy, qui va toutefois faire appel pour obtenir l’annulation de son limogeage, a annoncé son avocat, mardi 13 septembre, à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de L’Equipe.            Selon une copie du jugement du conseil des prud’hommes de Paris, prononcé le 29 août et consulté mardi par l’AFP, la chaîne cryptée a été condamnée à lui verser un peu plus de 260 000 euros de dommages et intérêts, qui ne seront pas versés avant la décision en appel.                              Lire aussi   Stéphane Guy licencié de Canal+                   Voix-phare du football français, Stéphane Guy avait appris son licenciement la veille de Noël 2020, au terme de vingt-trois ans chez Canal+, pour avoir apporté son soutien à l’humoriste Sébastien Thoen, lui-même renvoyé pour une parodie visant CNews, la chaîne d’information en continu du groupe.                 Stéphane Guy avait rendu hommage à l’antenne à son « ami » qui, selon lui, n’avait pas eu « la sortie qu’il aurait méritée ». Des propos « fautifs » car visant à « dénigrer publiquement » son employeur, selon Canal+, cité dans le jugement.            « Honneur professionnel »            Le conseil des prud’hommes a tranché : pour lui, « les motifs invoqués au titre du licenciement n’apparaissent pas comme suffisamment sérieux », mais « l’atteinte à la liberté d’expression » invoquée par Stéphane Guy, censée entraîner la nullité de son licenciement, n’est pas démontrée.            Le journaliste, qui réclame sa réintégration à Canal+, n’est « pas déçu mais partiellement satisfait », a déclaré à l’AFP son avocat, Olivier Khatchikian, qui estime que « le conseil n’a pas complètement tiré les conclusions de ce qu’il a lui-même relevé ». « Dès lors que le conseil a reconnu que les propos [de Stéphane Guy] n’étaient pas diffamatoires et de nature à justifier son licenciement, la conséquence logique était qu’il y a une violation de la liberté d’expression, laquelle entraîne la nullité du licenciement », selon l’avocat.                              Lire aussi   Des dizaines de salariés de Canal+ se rassemblent en soutien à Stéphane Guy, commentateur récemment licencié                   Officiant désormais sur RMC Sport, Stéphane Guy avait déclaré dans L’Equipe, en 2021, vouloir rétablir son « honneur professionnel » aux prud’hommes. Sollicitée par l’AFP, Canal+ n’a pas souhaité commenter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/13/canal-condamne-aux-prud-hommes-pour-le-licenciement-du-commentateur-sportif-stephane-guy_6141499_3234.html"},"headline":"St\u00e9phane Guy\u00a0: Canal+ condamn\u00e9 aux prud\u2019hommes pour le licenciement du commentateur sportif ","dateCreated":"2022-09-13T23:01:11+02:00","datePublished":"2022-09-13T23:01:11+02:00","dateModified":"2022-09-16T08:11:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Emploi","Droit social","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien commentateur vedette de la cha\u00eene crypt\u00e9e va toutefois faire appel pour obtenir l\u2019annulation de son limogeage, a annonc\u00e9 son avocat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/161/0/7866/3933/1342/671/60/0/8d8d56f_1663101623465-000-8y79jp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-8">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Les personnels étaient appelés par leurs syndicats à se mobiliser lundi contre le projet « Tempo » qui prévoit de supprimer les éditions nationales intégrées au « 12-13 » et au « 19-20 ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Médias              France Télévisions : une grève contre le projet visant à mettre fin aux éditions nationales de France 3      Les personnels étaient appelés par leurs syndicats à se mobiliser lundi contre le projet « Tempo » qui prévoit de supprimer les éditions nationales intégrées au « 12-13 » et au « 19-20 ».       Le Monde     Publié le 12 septembre 2022 à 16h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Avant l’été, France Télévisions avait annoncé son intention de mettre fin aux journaux télévisés nationaux de France 3 et de créer des tranches régionalisées, mêlant informations nationales et régionales, sur le modèle de France Bleu.            Ce projet dénommé « Tempo » a suscité une vive émotion au sein de la rédaction nationale de France 3, les syndicats promettant une grève à la rentrée. Lundi 12 septembre, le SNJ, la CGT, la CGC, l’UNSA et la CFDT ont lancé un appel à la mobilisation pendant vingt-quatre heures, grève susceptible d’entraîner des perturbations dans les éditions de journaux concernées.            « Sous couvert de transférer la maîtrise des tranches 12/13 heures et 19/20 heures aux rédactions régionales, la direction veut liquider l’information nationale de la 3 », s’inquiètent-ils dans leur préavis de grève, en demandant l’« abandon immédiat » de ce « projet de casse sociale et éditoriale de très grande ampleur ». Si ce projet inquiète autant, c’est qu’il intervient dans un contexte de suppression de la redevance.                             Lire aussi :  France Télévisions va mettre fin aux éditions nationales de France 3                   « Régionalisation low cost »            « Quelle trahison de la part de Delphine Ernotte ! Sous couvert d’une régionalisation low cost, elle supprime les journaux nationaux de France 3 », avait twitté Serge Cimino, délégué du Syndicat national des journalistes (SNJ) et ancien candidat à la présidence de France Télévisions, début juillet.                 En lieu et place de ces journaux nationaux, l’information nationale et internationale continuera d’être fabriquée par Paris (les rédactions de France 2 et France 3 ne font qu’une), mais chacune des vingt-quatre rédactions de France 3 sera libre d’intégrer les sujets qu’elle voudra au sein de l’édition qu’elle choisira de bâtir.            Cette réforme intervient dans un contexte tendu, alors qu’une motion de défiance a été votée le 30 juin à l’encontre du directeur de l’information de France Télévisions, Laurent Guimier, et que l’offre numérique de proximité entre France Bleu et France 3 est contestée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, l’autre dossier chaud de la rentrée                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/09/12/france-televisions-une-greve-contre-le-projet-visant-a-mettre-fin-aux-editions-nationales-de-france-3_6141271_3236.html"},"headline":"France T\u00e9l\u00e9visions\u00a0: une gr\u00e8ve contre le projet visant \u00e0 mettre fin aux \u00e9ditions nationales de France\u00a03","dateCreated":"2022-09-12T16:15:36+02:00","datePublished":"2022-09-12T16:15:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Les personnels \u00e9taient appel\u00e9s par leurs syndicats \u00e0 se mobiliser lundi contre le projet \u00ab\u00a0Tempo\u00a0\u00bb qui pr\u00e9voit de supprimer les \u00e9ditions nationales int\u00e9gr\u00e9es au \u00ab\u00a012-13\u00a0\u00bb et au \u00ab\u00a019-20\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/496/0/5950/2975/1342/671/60/0/750849a_1662989152817-france3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-9">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Ali Riza Polat, pour « complicité », et Amar Ramdani, pour « association de malfaiteurs terroriste », avaient été condamnés à trente et vingt ans de prison en première instance.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentats de janvier 2015             Attentats de janvier 2015 : deux accusés rejugés en appel      Ali Riza Polat, pour « complicité », et Amar Ramdani, pour « association de malfaiteurs terroriste », avaient été condamnés à trente et vingt ans de prison en première instance.          Par Henri Seckel         Publié le 12 septembre 2022 à 08h26 Mis à jour le 12 septembre 2022 à 09h59    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                OLIVIER DANGLA POUR « LE MONDE »               Deux ans après le premier, le second procès des attentats de janvier 2015 s’ouvre lundi 12 septembre devant la cour d’assises d’appel de Paris. D’une audience à l’autre, le décor a changé – les débats quittent le nouveau tribunal de Paris, porte de Clichy, pour le vieux palais, sur l’île de la Cité –, et le box des accusés s’est vidé.          Seuls deux des onze condamnés en première instance ont fait appel, ceux contre lesquels avaient été prononcées les peines les plus lourdes : Ali Riza Polat, 37 ans, condamné à trente ans de prison – la perpétuité avait été requise – pour « complicité d’assassinats » ; Amar Ramdani, 41 ans, condamné à vingt ans pour « association de malfaiteurs terroriste ». Les magistrats professionnels de la cour d’assises spécialement composée ont six semaines pour étudier le rôle de ces derniers dans la préparation des attentats commis par les frères Saïd et Chérif Kouachi et par Amedy Coulibaly.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats de janvier 2015 : verdict nuancé au bout d’un procès historique                 Le 7 janvier 2015, les deux premiers s’étaient rendus dans les locaux de Charlie Hebdo, dans le 11e arrondissement de Paris, et avaient tiré mortellement sur huit membres de la rédaction – Cabu, Elsa Cayat, Charb, Honoré, Bernard Maris, Mustapha Ourrad, Tignous, Wolinski –, le policier chargé de la protection de Charb, Franck Brinsolaro, ainsi qu’un visiteur de passage ce jour-là, Michel Renaud. En arrivant, les frères Kouachi avaient d’abord tué Frédéric Boisseau, agent de maintenance. Dans leur fuite, ils avaient abattu le policier Ahmed Merabet. Leur cavale s’était achevée deux jours plus tard, le 9 janvier, sous les tirs du groupe d’intervention de la gendarmerie nationale, devant l’imprimerie de Dammartin-en-Goële (Seint-et-Marne), où ils s’étaient retranchés.          « On doute d’en apprendre beaucoup plus »                         OLIVIER DANGLA POUR « LE MONDE »               Ce même 9 janvier, Amedy Coulibaly, proche des frères Kouachi, avait pris pour cible le magasin Hyper Cacher de la porte de Vincennes, dans l’est de Paris, où il avait assassiné un employé, Yohan Cohen, et trois clients, Philippe Braham, François-Michel Saada et Yoav Hattab. Il avait été abattu par les policiers de la brigade de recherche et d’intervention après avoir retenu dix-huit personnes en otage pendant quatre heures. La veille, il avait tué une policière, Clarissa Jean-Philippe, en faction dans les rues de Montrouge (Hauts-de-Seine).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Venez tous ici, sinon je vous tue tous » : au procès des attentats de janvier 2015, le déroulé de la prise d’otages de l’Hyper Cacher                 Dans son verdict de décembre 2020, la cour avait souligné la « présence constante » et le rôle « particulièrement actif et transversal » d’Ali Riza Polat aux côtés d’Amedy Coulibaly – avec qui il se trouvait encore le 6 janvier 2015 – notamment dans la recherche d’un appartement, d’armes et d’explosifs. En dépit de ses dénégations virulentes, les juges avaient estimé que ce Franco-Turc, originaire de Grigny (Essonne) comme Amedy Coulibaly, lui avait, « de façon concrète et circonstanciée, apporté une aide logistique déterminante, permettant à ce dernier de réaliser l’ensemble de ses actions criminelles ». De son côté, la défense d’Amar Ramdani plaidera, comme en première instance, l’acquittement de celui qui était devenu ami avec Amedy Coulibaly en détention, à la prison de Villepinte (Seine-Saint-Denis), et contre qui les juges avaient retenu un « soutien logistique incontestable et déterminant » au terroriste, notamment pour la recherche d’armes.             Il vous reste 49.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/12/attentats-de-janvier-2015-deux-accuses-rejuges-en-appel_6141209_3224.html"},"headline":"Attentats de janvier\u00a02015\u00a0: deux accus\u00e9s rejug\u00e9s en appel","dateCreated":"2022-09-12T08:26:55+02:00","datePublished":"2022-09-12T08:26:55+02:00","dateModified":"2022-09-12T09:59:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats de janvier 2015"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00ab Charlie Hebdo \u00bb","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Attentats de janvier 2015"],"description":"Ali Riza Polat, pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9\u00a0\u00bb, et Amar Ramdani, pour \u00ab\u00a0association de malfaiteurs terroriste\u00a0\u00bb, avaient \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s \u00e0 trente et vingt ans de prison en premi\u00e8re instance.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/505/0/3413/1706/1342/671/60/0/10bab87_1662965511487-54d0d24-760990301-ali-riza-polat.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats de janvier 2015","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-contre-charlie-hebdo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-10">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ La présentatrice de « Punchline » sur CNews et Europe 1 succède au journaliste politique Bruno Jeudy, licencié le 18 août.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Médias             Laurence Ferrari rejoint Paris Match      La présentatrice de « Punchline » sur CNews et Europe 1 succède au journaliste politique Bruno Jeudy, licencié le 18 août.          Par Aude Dassonville         Publié le 09 septembre 2022 à 09h16 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 09h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Laurence Ferrari, animatrice de CNews, à Paris, le 21 novembre 2021.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Après la radio et la télévision, Laurence Ferrari s’apprête à goûter aux charmes de la presse écrite. Selon une information de la Lettre A et de Stratégies, confirmée au Monde par une source interne, la présentatrice de CNews et Europe 1 devrait rejoindre la rédaction de Paris Match dans quelques jours. Son arrivée fait suite au départ de Bruno Jeudy, rédacteur en chef politique, société et économie, licencié le 18 août après huit années passées au sein de l’hebdomadaire.            A son entourage et dans la presse, la journaliste ne faisait pas mystère de son désir d’occuper des fonctions d’encadrement. Proche de la direction de Canal+, elle l’était moins de Serge Nedjar, le patron de CNews. A Paris Match, l’ancienne présentatrice du 20 heures occupe un poste très sensible. Mi-août, un portrait enquêté de Valérie Pécresse est ainsi passé à la trappe, au motif qu’il comportait un passage critique sur Nicolas Sarkozy, a révélé L’Opinion le 1er septembre.            Personnalités seniors            Mi-juillet, Bruno Jeudy avait été convoqué après avoir porté la protestation d’une dizaine de cadres de la rédaction contre une Une consacrée à l’ultraconservateur cardinal Sarah. « Nous considérons que l’avenir de Paris Match est menacé et ce, dans le contexte de la prise de contrôle du groupe Lagardère, propriétaire de Paris Match, par le groupe Vivendi et son actionnaire de référence, le groupe Bolloré », avait réagi la rédaction lors d’une motion de défiance votée par 60 journalistes sur 78.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière la « une » de « Paris Match » sur le cardinal Sarah, l’ombre de Vincent Bolloré                   Autre reproche adressé à Bruno Jeudy : sa collaboration régulière sur BFMTV, alors que CNews est la chaîne d’info du groupe Vivendi. Avec Laurence Ferrari, figure de CNews, la question, si elle se présente, sera vite réglée : outre la présentation de son émission Punchline, dont une partie est co-diffusée sur Europe 1, la journaliste de 56 ans y assurait également l’interview politique de la matinale.                 A Paris Match, la journaliste travaillera au côté de Patrick Mahé et Caroline Mangez, le directeur général et la directrice de la rédaction. Nommé en octobre 2021 après le départ précipité d’Hervé Gattegno, Patrick Mahé comptait remettre les paillettes à l’honneur, là où son prédécesseur mettait l’accent sur la politique. Mais l’époque a changé, et les nouvelles vedettes préfèrent soigner leur image elles-mêmes sur leurs réseaux sociaux. Ce sont donc des personnalités seniors, telles que William Leymergie et Sophie Davant, Stéphane Bern, Catherine Deneuve, ou encore cette semaine, Michel Drucker, que l’hebdomadaire a portées à la Une cet été.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                        Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/09/laurence-ferrari-rejoint-paris-match_6140871_3234.html"},"headline":"Laurence Ferrari rejoint Paris Match","dateCreated":"2022-09-09T09:16:14+02:00","datePublished":"2022-09-09T09:16:14+02:00","dateModified":"2022-09-09T09:16:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"La pr\u00e9sentatrice de \u00ab\u00a0Punchline\u00a0\u00bb sur CNews et Europe 1 succ\u00e8de au journaliste politique Bruno Jeudy, licenci\u00e9 le 18\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/416/0/5008/2504/1342/671/60/0/d961863_1662707682442-ferrari.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-11">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Le Haut Conseil du commissariat aux comptes reproche notamment à Guy Isimat-Mirin des « manquements » liés à la certification des comptes de Lagardère Capital Management. Arnaud Lagardère utilisait cette société pour assumer ses dépenses personnelles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Le commissaire aux comptes d’Arnaud Lagardère poursuivi par le régulateur      Le Haut Conseil du commissariat aux comptes reproche notamment à Guy Isimat-Mirin des « manquements » liés à la certification des comptes de Lagardère Capital Management. Arnaud Lagardère utilisait cette société pour assumer ses dépenses personnelles.          Par Sandrine Cassini         Publié le 09 septembre 2022 à 05h44 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 15h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Arnaud Lagardère, à Paris, le 10 mai 2019.  ERIC PIERMONT / AFP               Arnaud Lagardère avait-il les moyens d’assumer un train de vie dispendieux ? Cette interrogation sous-tend l’enquête entamée le 27 décembre 2019 par le Haut Conseil du commissariat aux comptes (le H3C), et qui porte non sur le dirigeant du groupe mais sur Guy Isimat-Mirin. Après deux ans et demi de travaux, le régulateur a, selon nos informations, décidé de poursuivre l’actuel commissaire aux comptes des sociétés personnelles de l’industriel.          Le 13 juillet, il lui a adressé une notification de griefs, lui reprochant des « manquements » liés à la certification des comptes de 2014 à 2018 de Lagardère Capital Management, la « non-révélation de faits délictueux au procureur de la République de Paris » et à Tracfin, selon le rapport d’enquête auquel Le Monde a eu accès. Ses avocats doivent répondre, d’ici au 15 octobre, au régulateur, avant un jugement probable au premier trimestre 2023. En théorie, Guy Isimat-Mirin risque une sanction financière et, dans le pire des cas, une radiation de la profession.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Grandeur et décadence de la maison Lagardère » : chronique de la fin d’un empire                 Les enquêteurs se sont penchés sur le circuit de dépenses du fils de Jean-Luc Lagardère, qui avait hérité de l’empire de son père à la mort de celui-ci, en 2003. Alors que le citoyen lambda dispose d’un chéquier à son nom pour payer ses factures, Arnaud Lagardère puisait dans l’une de ses sociétés personnelles, Lagardère Capital Management (LCM), pour assumer ses dépenses personnelles (achat de bijoux, planche Hergé à 100 000 euros, selon des sources au fait du dossier) et assurer les frais de fonctionnement de ses propriétés à Rambouillet (Yvelines) et dans la villa Montmorency, cette chic enclave nichée dans le 16e arrondissement à Paris.          Des sommes qui gonflaient d’année en année          Arnaud Lagardère a aussi acquitté par ce biais une dette de 32,5 millions d’euros à la femme de Jean-Luc Lagardère, héritée de la succession de ce dernier. « Le C/C [compte courant] LCM représente le compte personnel d’AL [Arnaud Lagardère]. Au débit, sont comptabilisées des dépenses non professionnelles d’AL (voyages, travaux résidence…) que Lagardère Ressources [une filiale de Lagardère] a payées puis transférées à Lagardère SAS via LCM », reconnaissait lui-même Guy Isimat-Mirin dans ses documents d’audit, relatés dans la communication de griefs. En résumé, le groupe Lagardère payait les dépenses, qui lui étaient ensuite remboursées par Arnaud Lagardère, via LCM.               Problème, celui qui présidait aux destinées d’Hachette, Paris Match ou Europe 1 ne percevait pas les dividendes versés chaque année à LCM (15 millions d’euros par an) au titre de ses 10 % de participation dans Lagardère. En effet, la société supportait également sa dette personnelle (166 millions d’euros en 2016), et le Crédit agricole avait nanti sa participation. Comme le relèvent les enquêteurs, tout versement « de dividendes ou de réserves » aurait été susceptible d’entraîner « la résiliation du contrat » avec la banque, et donc de provoquer le remboursement de tout ou partie du prêt.        Il vous reste 49.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/09/le-commissaire-aux-comptes-d-arnaud-lagardere-poursuivi-par-ses-pairs_6140846_3234.html"},"headline":"Le commissaire aux comptes d\u2019Arnaud Lagard\u00e8re poursuivi par le r\u00e9gulateur","dateCreated":"2022-09-09T05:44:18+02:00","datePublished":"2022-09-09T05:44:18+02:00","dateModified":"2022-09-09T15:31:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Le Haut Conseil du commissariat aux comptes reproche notamment \u00e0 Guy Isimat-Mirin des \u00ab\u00a0manquements\u00a0\u00bb li\u00e9s \u00e0 la certification des comptes de Lagard\u00e8re Capital Management.\u00a0Arnaud Lagard\u00e8re utilisait cette soci\u00e9t\u00e9 pour assumer ses d\u00e9penses personnelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/440/0/3988/1994/1342/671/60/0/c2877af_1662655343804-000-1gc0zo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-12">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Rédacteur pendant près de trente ans au quotidien du soir, il avait suivi l’actualité de l’enseignement supérieur, le sport et l’information régionale, participant notamment à la création du « Monde Rhône-Alpes ». Il s’est éteint le 4 septembre, à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Médias             La mort de Serge Bolloch, ancien journaliste au « Monde »      Rédacteur pendant près de trente ans au quotidien du soir, il avait suivi l’actualité de l’enseignement supérieur, le sport et l’information régionale, participant notamment à la création du « Monde Rhône-Alpes ». Il s’est éteint le 4 septembre, à l’âge de 77 ans.          Par Françoise Chirot         Publié le 08 septembre 2022 à 15h49 Mis à jour le 08 septembre 2022 à 17h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Serge Bolloch, à Saint-Palais-sur-Mer (Charente-Maritime), en juillet 2019.  COLLECTION PARTICULIÈRE                 Serge Bolloch s’est éteint dimanche 4 septembre, à l’âge de 77 ans, à Paris, après s’être battu contre un cancer pendant trois ans. Derrière ses yeux bleus et sa tignasse blanche, il a été aussi pudique dans sa maladie que dans sa vie aux multiples facettes. Né le 24 mai 1945 à Rouen, il vit une jeunesse insouciante, dans une famille d’origine bretonne. Au lycée Fontenelle, il s’essaie au théâtre, ce qui le fait fréquenter les jeunes artistes et écrivains qui se retrouvent dans le même bistrot pour discuter de la façon de secouer la culture rouennaise.            Un épisode tragique va bouleverser ce cheminement. Devenu étudiant en histoire, Serge Bolloch est aussi un militant politique très engagé. Le 12 janvier 1967, alors qu’il distribue des tracts contre la guerre au Vietnam, il est violemment agressé par des nervis d’extrême droite (Le Monde du 26 février 2010). Gravement blessé à la tête, il est hospitalisé et fait l’objet d’une notoriété dont il se serait sans doute bien passé. Marqué physiquement et psychologiquement, il n’oubliera jamais ce dramatique événement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mai 68, lorsque le groupuscule d’extrême droite Occident voulait en découdre avec les « bolchos »                   C’est en 1970 que débute vraiment sa carrière de journaliste. Jeune marié et déjà père de famille, Serge Bolloch entre à Paris-Normandie, où il réalise son double rêve de journalisme et de traitement de l’information régionale. Mais lorsque le « papivore » Robert Hersant s’empare du grand quotidien normand, issu de la Résistance, Serge ne le supporte pas et, avec d’autres confrères et amis, décide de démissionner. Courageusement, cette bande de copains tente de lancer La Tribune de l’agglomération de Rouen, un hebdomadaire qui ne vivra guère plus d’un an.            Ancrage en Corrèze            Arrivé à Paris, il est d’abord pigiste, puis délégué permanent de l’Association presse information jeunesse (APIJ). Cette spécialisation sur les questions d’éducation le conduira au journal Le Monde, où il entre en 1979 pour suivre l’actualité de l’enseignement supérieur. Début 1986, il s’installe pendant quelques mois à Lyon pour participer à la création du Monde Rhône-Alpes, ce qui le ramène vers l’information régionale dont il poursuivra le traitement lors du lancement du supplément « Heures locales », consacré à la vie des collectivités locales.                 Serge Bolloch est aussi un passionné de sport. Il aimait la mer et la montagne. Bon marin, il pratiquait la voile et, outre le ski, il s’était essayé à l’alpinisme au point d’avoir suivi, en mai 1988, l’alpiniste Benoît Chamoux dans l’ascension de l’Annapurna. Comme reporter, il a couvert Tours de France, Jeux olympiques, Coupes du monde et Paris-Dakar. Il a laissé à ses confrères de la rubrique Aujourd’hui (où se mêlaient informations sportives, scientifiques, médicales et touristiques) le souvenir d’une « joyeuse et efficace complicité professionnelle ». C’est dans ce patchwork, qui, au fond, lui allait bien qu’il termine un parcours de presque trente années au Monde.            Après son départ du Monde en 2008, Serge rejoint l’équipe des médiateurs de la Ville de Paris, et s’échine, plusieurs jours par semaine, à résoudre les conflits entre les Parisiens et leurs administrations. Car, comme le dit un de ses vieux amis : « Serge était curieux de tout. Il l’était aussi de ses amis. Il appelait, régulièrement, pour prendre des nouvelles. Attentif et discret, il avait le rare don d’écouter et rarement de juger. »            Un des grands bonheurs de sa vie a été une maison, qu’il a achetée puis retapée après son agression avec sa femme, Joëlle, dans le hameau de Corbier, en Corrèze. Elle est devenue, au fil des ans, le point d’ancrage de la famille, des enfants, Hugues et Cécile, de leurs conjoints et des six petits-enfants. Lieu de ralliement festif des nombreux amis des années militantes et des collègues proches du couple, cette maison est aujourd’hui devenue le rendez-vous de leurs enfants et petits-enfants, qui la « squattent » pour y organiser leurs propres fêtes.              [« Le Monde » présente à la famille et aux proches de Serge Bolloch, et à celles et ceux qui l’ont connu et apprécié durant sa carrière au journal, ses plus sincères condoléances. J. Fe.]                             Serge Bolloch en quelques dates       24 mai 1945 Naissance à Rouen         1967 Agressé par des militants d’extrême droite         1970 Journaliste à « Paris-Normandie »         1979-2008 Journaliste au « Monde »         1986 Participe à la création du « Monde Rhône-Alpes »         4 septembre 2022 Mort à Paris                              Françoise Chirot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/08/la-mort-de-serge-bolloch-ancien-journaliste-au-monde_6140738_3382.html"},"headline":"La mort de Serge Bolloch, ancien journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-08T15:49:36+02:00","datePublished":"2022-09-08T15:49:36+02:00","dateModified":"2022-09-08T17:20:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"R\u00e9dacteur pendant pr\u00e8s de trente ans au quotidien du soir, il avait suivi l\u2019actualit\u00e9 de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, le sport et l\u2019information r\u00e9gionale, participant notamment \u00e0 la cr\u00e9ation du \u00ab\u00a0Monde Rh\u00f4ne-Alpes\u00a0\u00bb. Il s\u2019est \u00e9teint le 4 septembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Chirot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/80/0/640/320/1342/671/60/0/3418714_1662638314764-img-7844.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-13">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ La révélation de la plainte d’un journaliste pour suspicion d’emploi fictif au sein de la rédaction de l’hebdomadaire satirique a fait l’effet d’une bombe. L’affaire est révélatrice de la bataille qui oppose depuis des mois une vieille garde dirigeante et les partisans de la modernisation.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Artus de Lavilléon pour M Le magazine du Monde, d'après une photo de Romain Courtemanche pour M Le magazine du monde                         M le mag        Médias         Conflit de générations au « Canard enchaîné » : « C’est l’histoire d’une boîte où on ne peut pas ouvrir sa gueule »   Par Aude Dassonville   Publié le 08 septembre 2022 à 05h30 Mis à jour le 08 septembre 2022 à 10h51     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLa révélation de la plainte d’un journaliste pour suspicion d’emploi fictif au sein de la rédaction de l’hebdomadaire satirique a fait l’effet d’une bombe. L’affaire est révélatrice de la bataille qui oppose depuis des mois une vieille garde dirigeante et les partisans de la modernisation.                « Rien n’est insurmontable. » Nous sommes le 26 août, et Erik Emptaz, rédacteur en chef et administrateur au Canard enchaîné, nous a donné rendez-vous au germanopratin Café de Flore, à Paris. Très smart dans sa surchemise bleu marine ­sagement boutonnée, ses cheveux poivre et sel crantés au peigne, le septuagénaire (72 ans) peu disert est en train d’oublier son thé vert. Dans quelques heures, Le Monde va révéler ce qu’il sait déjà : le journaliste maison Christophe Nobili a déposé, le 10 mai, une plainte contre X pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux potentiellement commis au Canard. Une bombe dégoupillée au cœur de cette institution française, de 107 ans d’âge, qui a fait des affaires politico-financières en tout genre son miel, son crédit et sa fierté.          Pour l’heure, la conversation porte sur le tumulte interne à la rédaction. Cela fait plusieurs mois que Le Canard enchaîné traverse une crise et, Erik Emptaz a raison, elle n’a, a priori, rien d’insurmontable. Une partie de l’équipe réclame des embauches, des développements numériques, bref, des bonnes intentions pour paver l’avenir du journal. L’autre partie, principalement incarnée par Michel Gaillard, le président des Editions Maréchal-Le Canard enchaîné, et son ami Nicolas Brimo, directeur général délégué et directeur de publication, y voit une représentation toute personnelle de l’enfer, fait de dépenses susceptibles d’entamer le trésor de guerre, 130 millions d’euros au dernier comptage, qui assure au Volatile sa place au paradis des médias indépendants.          Dans n’importe quelle entreprise, des discussions auraient lieu en comité social et économique, et une partie au moins de ces plantureuses réserves serait investie dans des projets susceptibles de les accroître encore. Mais pas au Canard. « Dépenser de l’argent, c’est très facile. En gagner, c’est beaucoup plus dur », a coutume de dire Nicolas Brimo, qui tient les cordons de la bourse.          Une atmosphère de travail tendue          De quoi provoquer des crispations. « C’est l’histoire d’une direction qui ne veut pas partir. C’est l’histoire d’une boîte où il y a beaucoup d’argent et pas assez de contre-pouvoirs. C’est l’histoire d’une boîte où tout est vissé, où on ne peut pas ouvrir sa gueule et où on n’évolue jamais. » Attablée non loin du journal un jour ensoleillé, cette plume énervée mais prudente (la plupart des personnes que nous avons rencontrées ont réclamé l’anonymat) ne sait pas très bien par où commencer le récit de ces derniers mois.        Il vous reste 87.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/08/c-est-l-histoire-d-une-boite-ou-tout-est-visse-ou-on-ne-peut-pas-ouvrir-sa-gueule-et-ou-on-n-evolue-jamais-confit-de-generations-au-canard-enchaine_6140650_4500055.html"},"headline":"Conflit de g\u00e9n\u00e9rations au \u00ab\u00a0Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est l\u2019histoire d\u2019une bo\u00eete o\u00f9 on ne peut pas ouvrir sa gueule\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-08T05:30:10+02:00","datePublished":"2022-09-08T05:30:10+02:00","dateModified":"2022-09-08T10:51:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","M\u00e9dias"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Longs formats","M le mag","M\u00e9dias"],"description":"La r\u00e9v\u00e9lation de la plainte d\u2019un journaliste pour suspicion d\u2019emploi fictif au sein de la r\u00e9daction de l\u2019hebdomadaire satirique a fait l\u2019effet d\u2019une bombe. L\u2019affaire est r\u00e9v\u00e9latrice de la bataille qui oppose depuis des mois une vieille garde dirigeante et les partisans de la modernisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/281/0/2717/1358/1342/671/60/0/0d2ba0c_219833-3287837.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-14">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Dans l’attente d’un nouvel accord commercial, le Groupe TF1 voudrait être de nouveau accessible aux téléspectateurs de la TNT non abonnés à Canal+
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Arrêt de la diffusion des chaînes de TF1 : le groupe assigne Canal+ en référé      Dans l’attente d’un nouvel accord commercial, le Groupe TF1 voudrait être de nouveau accessible aux téléspectateurs de la TNT non abonnés à Canal+          Par Aude Dassonville         Publié le 07 septembre 2022 à 19h18 Mis à jour le 08 septembre 2022 à 10h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Sept jours après que Canal+ a coupé le signal des chaînes du Groupe TF1 (TF1, TMC, LCI, TF1 Séries Films, TFX), la Une contre-attaque. TF1 a introduit une action en référé auprès du tribunal de commerce de Paris, mercredi 7 septembre, afin de retrouver le plus rapidement possible le chemin d’une partie des foyers privés de ses services.          Seuls ceux qui reçoivent ses chaînes sans abonnement par le biais de TNT Sat − le bouquet de télé par satellite de Canal+ qui permet de recevoir les chaînes de la TNT dans les zones blanches − sont pour l’instant concernés. Les autres, qui accèdent aux chaînes de TF1 après avoir souscrit une offre payante, attendront encore avant de retrouver leur feuilleton quotidien sur TF1 ou « 24H Pujadas » sur LCI. Campant sur leurs positions, les deux groupes n’ont, en effet, pas encore repris leurs discussions en vue d’un nouvel accord commercial, le précédent étant arrivé à échéance le 31 août.          Le référé vise à récupérer les deux millions de foyers environ, soit entre 4 et 4,5 millions de téléspectateurs potentiels selon un porte-parole, qui reçoivent TF1 gratuitement – après achat d’une carte de quelques euros tout de même – grâce à une parabole et à TNT Sat. Dans Le Journal du dimanche, le 3 septembre, Maxime Saada, le président du directoire du Groupe Canal+, avançait que, en dépit du caractère « gratuit » du service, un accord commercial entre les deux groupes était nécessaire pour satisfaire ces téléspectateurs.                           Lire aussi :  Le groupe Canal+ annonce « renoncer » à la diffusion des chaînes du Groupe TF1                 Faux, rétorque donc TF1. « Nous nous sommes engagés de longue date, par écrit, pour garantir qu’il n’y aurait aucune mesure de rétorsion de notre part si ces zones-là recevaient nos chaînes même après échéance de notre accord commercial », explique-t-on à la chaîne. Dès lundi, le secrétaire général de TF1, Didier Casas, avait publiquement envisagé de recourir à la justice pour contraindre Canal+ à reprendre la diffusion des programmes du groupe.               Ni l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA), qui a tenté de jouer les médiateurs, ni le ministère de la culture, qui a appelé Canal+ au « sens des responsabilités et de l’intérêt général », n’ont été en mesure d’accélérer la sortie de crise. Même les zones les plus reculées du pays sont pourtant censées recevoir les chaînes de la TNT, a rappelé, dès la semaine dernière, la ministre Rima Abdul Malak à Maxime Saada. Même si aucune obligation légale ne les y contraint, TNT Sat (Groupe Canal +) mais aussi Fransat (Groupe Eutelsat) sont réputés assurer ce service ; son interruption crée une « situation non conforme à l’intention du législateur », a souligné Mme Abdul Malak.        Il vous reste 41.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/07/arret-de-la-diffusion-des-chaines-de-tf1-le-groupe-assigne-en-refere-canal_6140620_3234.html"},"headline":"Arr\u00eat de la diffusion des cha\u00eenes de TF1\u00a0: le groupe assigne Canal+ en r\u00e9f\u00e9r\u00e9","dateCreated":"2022-09-07T19:18:49+02:00","datePublished":"2022-09-07T19:18:49+02:00","dateModified":"2022-09-08T10:16:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Dans l\u2019attente d\u2019un nouvel accord commercial, le Groupe TF1 voudrait \u00eatre de nouveau accessible aux t\u00e9l\u00e9spectateurs de la TNT non abonn\u00e9s \u00e0 Canal+","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/495/0/5948/2974/1342/671/60/0/35bef48_1662569995864-tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-15">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Le journaliste syrien Hussam Hammoud a appris lundi 5 septembre que sa demande de visa humanitaire avait été refusée par la France. Il travaille sur des sujets cruciaux, comme le terrorisme pour plusieurs médias français. Sa vie est aujourd’hui menacée en Turquie et en Syrie. Syndicats et sociétés de journalistes attendent que les autorités reviennent sur leur décision.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Médias         Des sociétés et syndicats de journalistes demandent la protection de leur confrère syrien Hussam Hammoud   Tribune        Collectif        Le journaliste syrien Hussam Hammoud a appris lundi 5 septembre que sa demande de visa humanitaire avait été refusée par la France. Il travaille sur des sujets cruciaux, comme le terrorisme pour plusieurs médias français. Sa vie est aujourd’hui menacée en Turquie et en Syrie. Syndicats et sociétés de journalistes attendent que les autorités reviennent sur leur décision.   Publié le 07 septembre 2022 à 18h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Depuis des années,le journaliste syrien Hussam Hammoud collabore avec des médias français et étrangers, dont Radio France, Mediapart, Le Monde, France 24, BFM-TV, The Guardian ou la BBC. Il a signé des enquêtes remarquées sur le terrorisme et les crimes de Daech, organisation contre laquelle il a toujours lutté. Après le retrait de la coalition internationale de cette zone, il a dû fuir Raqqa en urgence en octobre 2019. Il est depuis réfugié en Turquie, où il poursuit son travail de journaliste, notamment sur les financements de l’État Islamique. Et où il est à nouveau menacé par des groupes terroristes.            Lundi 5 septembre, Hussam Hammoud s’est vu refuser sa demande de visa humanitaire par la France dans un mail type lapidaire. Il espérait, si celle-ci avait été acceptée comme ce fut le cas pour d’autres journalistes syriens, pouvoir demander l’asile et mettre à l’abri sa famille. A 30 ans, il estime que sa vie et ses rêves sont « détruits ». Lui refuser ce visa, c’est le maintenir sous la menace des groupes armés et mettre sa vie en péril.            Au printemps 2019, il a fourni, avec l’aide de la journaliste française Céline Martelet, des documents inédits sur Daech au Parquet national antiterroriste français, qui a alors reconnu « un travail très important ». Comme des milliers de réfugiés syriens en Turquie, Hussam Hammoud risque l’expulsion vers la Syrie, où la mort l’attend – il a d’ailleurs déjà été torturé par des djihadistes étrangers.            « Notre État de droit ne peut se permettre une telle indignité »            La France ne peut rester silencieuse et indifférente à son sort, alors qu’elle a le pouvoir d’agir et de protéger un journaliste qui a risqué sa vie pour informer nos concitoyens, et qui est aujourd’hui plus que jamais menacé en raison du métier qu’il exerce. En 2021, déjà, le journaliste afghan Elyaas Ehsas avait frôlé l’expulsion (vers la Suède) car la France refusait d’étudier sa demande de protection, alors que ses proches avaient été évacués par les autorités françaises après la chute de Kaboul. Après des mois de clandestinité et de mobilisation, il avait finalement été autorisé à déposer sa demande d’asile en France.                 Nous, syndicats et sociétés de journalistes signataires de cet appel, demandons instamment au gouvernement, et en particulier aux ministères de l’Intérieur et de la Culture, d’accorder un visa humanitaire à Hussam Hammoud, au nom de la liberté d’informer et d’être informé, piliers de notre démocratie, et d’accorder à Hussam Hammoud la reconnaissance élémentaire pour son concours à la défense de nos valeurs et de notre sécurité.            N’abandonnons pas un journaliste ainsi exposé en Turquie, qui peut à tout moment le remettre aux autorités d’un pays qu’il a quitté parce qu’il y était menacé de mort. Notre État de droit ne peut se permettre une telle indignité.              Signataires : la Fédération européenne de journalistes (FEJ), la Fédération internationale de journalistes (FIJ) ; les syndicats de journalistes SNJ, SNJ-CGT, CFDT Journalistes ; les sociétés des journalistes, des rédacteurs et/ou des personnels de : Arrêt sur images, Arte, BFM-TV, Courrier international, Les Echos, Europe 1, France 2, France 24, franceinfo.fr, FranceInfoTV, Le Figaro, Challenges, L’Humanité, JDD, Libération, LCI, Marianne, Mediapart, Le Monde, M6, le groupe NRJ, L’Obs, Paris Match, Le Parisien-Aujourd’hui en France, Premières Lignes, Radio France, RFI, RMC, RTL, Sud Ouest, Télérama, TF1, La Tribune, L’Usine Nouvelle, La Vie ;  la rédaction de Politis.                     Collectif          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le panafricanisme  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/07/des-societes-et-syndicats-de-journalistes-demandent-la-protection-de-leur-confrere-syrien-hussam-hammoud_6140613_3232.html"},"headline":"Des soci\u00e9t\u00e9s et syndicats de journalistes demandent la protection de leur confr\u00e8re syrien Hussam Hammoud","dateCreated":"2022-09-07T18:35:42+02:00","datePublished":"2022-09-07T18:35:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le journaliste syrien Hussam Hammoud a appris lundi 5 septembre que sa demande de visa humanitaire avait \u00e9t\u00e9 refus\u00e9e par la France. Il travaille sur des sujets cruciaux, comme le terrorisme pour plusieurs m\u00e9dias fran\u00e7ais. Sa vie est aujourd\u2019hui menac\u00e9e en Turquie et en Syrie. Syndicats et soci\u00e9t\u00e9s de journalistes attendent que les autorit\u00e9s reviennent sur leur d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c0d529a_1662568509311-000-1wa127.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-16">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Le patron du groupe Czech Media Invest et actionnaire indirect du « Monde » pourrait prêter 20 millions d’euros au quotidien.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Le milliardaire Daniel Kretinsky s’apprête à voler au secours de « Libération »      Le patron du groupe Czech Media Invest et actionnaire indirect du « Monde » pourrait prêter 20 millions d’euros au quotidien.          Par Aude Dassonville         Publié le 06 septembre 2022 à 19h33 Mis à jour le 07 septembre 2022 à 10h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Eclaircie en vue pour Libération. Selon nos informations, confirmant celles de Capital, le patron du groupe de médias tchèque Czech Media Invest (CMI) Daniel Kretinsky s’apprêterait à remettre au pot du quotidien.          Cela fait plusieurs mois que ses dirigeants ne font pas mystère de leur quête de nouveaux subsides. Au début de l’été, le cogérant de Libération et président de la holding Presse Indépendante SAS, Denis Olivennes, avait même avancé un montant d’une quinzaine de millions d’euros.          Déficitaire malgré une dynamique financière positive (7,9 millions d’euros de perte d’exploitation en 2021, contre 12 millions en 2020), le quotidien était censé trouver l’équilibre en 2023. La crise due au Covid-19 ainsi que l’augmentation du prix du papier ont participé du constat que cet objectif ne serait pas atteint. D’autant que Libération va devoir commencer à rembourser le prêt garanti par l’Etat (PGE) de près de 4 millions d’euros contracté au début de la crise sanitaire liée au Covid-19.                           Lire aussi :  Malgré une dynamique positive, « Libération » cherche 14 millions d’euros                 Depuis 2020, Libération n’est plus la propriété d’Altice France, mais du Fonds de dotation pour une presse indépendante (FDPI), créé par Patrick Drahi lui-même. Alors qu’il s’était engagé, lors de ce transfert, à accompagner Libération le temps de son redressement, le propriétaire de SFR (et donc d’Altice, qui possède aussi BFM-TV, RMC, etc.) semble ne plus vouloir combler les trous. « Il y a déjà laissé 100 millions depuis 2014, il ne serait pas contre le fait qu’on trouve quelqu’un d’autre », reconnaissait un cadre de la direction, en juillet, au Monde.          Indépendance capitalistique et éditoriale          Le placement de Libération dans un fonds garantit au journal son indépendance capitalistique : il ne peut pas accueillir d’actionnaire. Pour voler au secours du journal, le magnat de l’énergie n’avait donc que deux possibilités : soit le faire sous la forme d’un don pur et simple, soit sous la forme d’un prêt. Selon nos informations, c’est cette deuxième option qui aurait été choisie. La somme de 20 millions d’euros est évoquée. Aucun des protagonistes du dossier n’a cependant souhaité s’exprimer.               Le patron de CMI (Elle, Marianne, Franc-Tireur…) ne possédera donc pas Libération. Pour autant, les journalistes continueront de veiller jalousement au respect de leur indépendance éditoriale. Juste avant le deuxième tour de l’élection présidentielle, la Société des rédacteurs de Marianne s’était indignée d’une « atteinte inédite à son indépendance » après que le milliardaire de l’énergie était intervenu « directement » pour faire modifier une « une » de manière à accentuer son caractère favorable à Emmanuel Macron.        Il vous reste 15.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/06/daniel-kretinsky-s-apprete-a-voler-au-secours-de-liberation_6140455_3234.html"},"headline":"Le milliardaire Daniel Kretinsky s\u2019appr\u00eate \u00e0 voler au secours de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-06T19:33:40+02:00","datePublished":"2022-09-06T19:33:40+02:00","dateModified":"2022-09-07T10:23:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le patron du groupe Czech Media Invest et actionnaire indirect du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pourrait pr\u00eater 20\u00a0millions d\u2019euros au quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/18/870/0/5184/2589/1342/671/60/0/c2c5995_411517833-liberation.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-17">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ « Je crois dans cette très belle entreprise », a dit, devant les salariés, celle qui dirige le groupe radiophonique public depuis 2018.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Sibyle Veil, présidente de Radio France, brigue un second mandat      « Je crois dans cette très belle entreprise », a dit, devant les salariés, celle qui dirige le groupe radiophonique public depuis 2018.          Par Aude Dassonville         Publié le 06 septembre 2022 à 13h43 Mis à jour le 06 septembre 2022 à 15h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sibyle Veil, à Paris, le 19 janvier 2022.  JOEL SAGET / AFP               Trêve de suspense. La présidente de Radio France, Sibyle Veil, est candidate à sa propre succession à la tête du groupe radiophonique. « Je suis plus heureuse ici que nulle part ailleurs », a-t-elle confié mardi en fin de matinée aux salariés de la Maison de la radio et de la musique, lors d’une intervention d’une dizaine de minutes. « Vous pouvez compter sur moi pour défendre la radio », a-t-elle poursuivi en substance.          L’incertitude autour de cette candidature était relative. Alors que les audiences des antennes publiques ne cessent de progresser, et que les développements numériques se poursuivent (podcasts, réseaux sociaux, enceintes connectées), Sibyle Veil dispose d’arguments solides pour convaincre les membres de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) de la reconduire dans ses fonctions. « Je veux continuer de porter ce en quoi je crois, explique-t-elle au Monde. Je crois dans cette très belle entreprise, et je suis consciente de l’honneur que cela représente d’y être. »                           Lire aussi :  Après la fin de la redevance télé, les premiers remboursements commencent                 Fin juin, cependant, la dirigeante avait annoncé dans une interview au Figaro (23 juin), « vouloir connaître le projet pour l’audiovisuel public » avant de « s’engager », promettant de se positionner avant l’automne. Devant les salariés, elle a de nouveau reconnu ignorer dans « quel cadre » l’audiovisuel public évoluera « dans les cinq ans à venir ». Mais la décision prise cet été par le pouvoir de substituer à la redevance, supprimée, une taxe affectée, « est plutôt encourageante, ajoute-t-elle aujourd’hui. Cette évolution est positive, d’autant que l’indépendance de nos maisons est fragile et doit être protégée ».          « Une femme de Radio France »          Alors que, devant les sénateurs, la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, s’était dite ouverte à toutes les options pour l’audiovisuel public, Sibyle Veil a toujours répété son opposition à toute fusion avec France Télévisions.               Agée de 44 ans, cette énarque issue de la même promotion qu’Emmanuel Macron est PDG de Radio France depuis avril 2018. Alors directrice déléguée chargée des opérations et des finances depuis trois ans, elle avait succédé à Mathieu Gallet lorsque le CSA avait démis ce dernier de ses fonctions, après sa condamnation pour favoritisme lorsqu’il dirigeait l’Institut national de l’audiovisuel. Sept ans après son entrée au 116, avenue du Président-Kennedy, Mme Veil n’est « plus seulement une femme de service public », mais « une femme de Radio France », a-t-elle confié à ses troupes.        Il vous reste 15.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/06/sibyle-veil-brigue-un-second-mandat-a-radio-france_6140402_3234.html"},"headline":"Sibyle Veil, pr\u00e9sidente de Radio France, brigue un second mandat","dateCreated":"2022-09-06T13:43:17+02:00","datePublished":"2022-09-06T13:43:17+02:00","dateModified":"2022-09-06T15:59:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"\u00ab\u00a0Je crois dans cette tr\u00e8s belle entreprise\u00a0\u00bb, a dit, devant les salari\u00e9s, celle qui dirige le groupe radiophonique public depuis 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/be18475_5110530-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-18">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ L’Arcom, régulateur des médias, auditionnera les candidats à la présidence du groupe en novembre avant de nommer l’un d’entre eux au plus tard le 16 janvier.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Médias              Sibyle Veil, présidente de Radio France, postule à un deuxième mandat      L’Arcom, régulateur des médias, auditionnera les candidats à la présidence du groupe en novembre avant de nommer l’un d’entre eux au plus tard le 16 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 septembre 2022 à 12h36 Mis à jour le 06 septembre 2022 à 14h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sibyle Veil, la présidente de Radio France, le 19 janvier 2022.  JOËL SAGET/AFP                 Cette annonce était attendue. Sibyle Veil, la présidente de Radio France, a annoncé en interne, mardi 6 septembre, être candidate à sa succession à la tête du groupe radiophonique public, qu’elle dirige depuis avril 2018.            « Je veux que vous soyez les premiers à savoir que je m’apprête à soumettre [à l’Arcom, le régulateur de l’audiovisuel] ma candidature à un renouvellement », a-t-elle écrit dans un message envoyé aux salariés de Radio France.                 L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) auditionnera les candidats à la présidence du groupe en novembre avant de nommer l’un d’entre eux au plus tard le 16 janvier. A ce jour, Sibyle Veil est la seule candidate déclarée.            La décision de Mme Veil, première femme présidente de Radio France depuis Michèle Cotta en 1981, survient dans un contexte trouble pour l’audiovisuel public, confronté à la suppression de la redevance, qui lui apportait l’essentiel de son financement, soit 3,2 milliards d’euros sur un total de 3,8 milliards d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public se met en grève pour défendre son avenir                   Opposée à l’idée d’une grande fusion            A la fin de juin, la présidente de Radio France s’était déclarée dans un entretien au Figaro opposée à l’idée d’une grande fusion dans l’audiovisuel public et avait dit vouloir connaître les projets de l’Etat avant de postuler à un deuxième mandat.                Audiences record, accélération de la stratégie numérique et démocratisation de la culture sont les trois « réussites majeures » de Radio France entre 2018 et 2021, relevait l’Arcom dans un avis publié fin juillet à propos des résultats de Radio France. « Radio France est parvenue en 2021 à installer trois de ses radios parmi les dix stations ayant la plus forte part d’audience », France Inter s’affichant, depuis 2020, comme la radio la plus écoutée de France, souligne l’Arcom.            Autre point fort à l’actif de la dirigeante : « la démocratisation de la culture, particulièrement pour les jeunes publics » avec une implication « exemplaire » du groupe, saluait le régulateur. Ce dernier notait également que Radio France avait réussi à faire évoluer sa stratégie numérique pour répondre à l’évolution des usages : près de la moitié de la consommation radiophonique s’effectue désormais par Internet. Le régulateur invitait toutefois la direction du groupe à plus de coopération avec le reste de l’audiovisuel public, notamment France Télévisions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, l’autre dossier chaud de la rentrée                   Grève historique            Au cours de son premier mandat, Sibyle Veil s’est attelée à réduire les coûts au sein de la « maison ronde » en déployant notamment un plan de suppression de postes. Cela a valu à la dirigeante d’être confrontée à un mouvement de grève historique déclenché en novembre 2019, finalement suspendu en mars 2020 avec l’apparition de la crise sanitaire liée au Covid.                La présidente a néanmoins prévenu mi-juillet les députés qu’« une nouvelle réduction de nos crédits, si elle devait avoir lieu, serait aujourd’hui vécue comme une contre-prime à l’effort ». Pour 2022-2023, jeunesse et environnement sont les deux principaux caps fixés pour Radio France par la présidente du groupe, selon les grandes orientations dévoilées fin août.            Sibyle Veil, issue de la même promotion à l’Ecole nationale d’administration (ENA) qu’Emmanuel Macron, a été conseillère de Nicolas Sarkozy à l’Elysée, puis directrice de la transformation à l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), avant d’entrer en 2015 à Radio France, comme directrice déléguée chargée des opérations et des finances.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/09/06/sibyle-veil-presidente-de-radio-france-candidate-pour-un-deuxieme-mandat_6140400_3236.html"},"headline":"Sibyle Veil, pr\u00e9sidente de Radio France, postule \u00e0 un deuxi\u00e8me mandat","dateCreated":"2022-09-06T12:36:32+02:00","datePublished":"2022-09-06T12:36:32+02:00","dateModified":"2022-09-06T14:08:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Radio France"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Radio France"],"description":"L\u2019Arcom, r\u00e9gulateur des m\u00e9dias, auditionnera les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidence du groupe en\u00a0novembre avant de nommer l\u2019un d\u2019entre eux au plus tard le 16\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-19">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Ivan Safronov a été condamné à une peine record de vingt-deux ans pour avoir transmis à deux citoyens étrangers des informations glanées sur Internet. Les proches du journaliste évoquent une vengeance des « structures de sécurité ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Russie             En Russie, verdict massue pour un journaliste dérangeant les services secrets russes      Ivan Safronov a été condamné à une peine record de vingt-deux ans pour avoir transmis à deux citoyens étrangers des informations glanées sur Internet. Les proches du journaliste évoquent une vengeance des « structures de sécurité ».          Par Emmanuel Grynszpan         Publié le 06 septembre 2022 à 11h32 Mis à jour le 06 septembre 2022 à 16h16    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une capture d’écran montre Ivan Safronov (2e à gauche) au tribunal municipal de Moscou, le 5 septembre 2022.  NATALIA KOLESNIKOVA    / AFP               Le pouvoir russe a infligé, lundi 5 septembre, une peine extrêmement lourde et sans précédent au journaliste Ivan Safronov, accusé de haute trahison par le FSB, les services de sécurité. Il a été condamné à vingt-deux ans de colonie pénitentiaire à régime strict, suivis de deux ans de liberté limitée, pour avoir transmis sept articles d’analyses contenant – selon l’accusation – des secrets d’Etat au journaliste tchèque Martin Larysh et à l’analyste politique allemand Dmitri Voronine.          Le juge n’a lu que l’introduction et le verdict, sans prononcer un mot sur l’argumentation. Toutes les auditions du procès s’étaient déroulées à huis clos sous le prétexte que des secrets d’Etat figurent dans l’acte d’accusation. Des dizaines de collègues, parents et amis d’Ivan Safronov étaient présents dans la salle du tribunal pour le soutenir. A l’annonce du verdict, ils ont scandé le mot « liberté » et applaudi le condamné. Ce dernier, debout dans sa cage de verre, les yeux fatigués, a répondu : « Je vous aime tous. »          Accusations « absurdes »          Agé de 32 ans, dont deux déjà passés en prison préventive, ce journaliste réputé pour son expertise dans le secteur des industries de défense a nié toute culpabilité. L’ancien collaborateur des quotidiens Kommersant et Vedomosti a axé sa défense sur la démonstration que seul un des articles contenait des informations confidentielles, des éléments qui ont été rendus publics moins de deux mois après leur transmission. Les avocats de M. Safronov ont aussitôt fait appel.               Dans sa plaidoirie finale, il y a quelques jours, M. Safronov avait qualifié les accusations à son égard d’« absurdes », soulignant qu’il n’avait jamais eu accès au moindre document classifié et soulignant que les enquêteurs n’ont jamais produit aucun témoignage pour étayer les accusations d’espionnage.          Le site d’investigation Proekt a publié, le 29 août, une enquête révélant à quel point l’accusation contre Safronov était cousue de fil blanc. Exemple cocasse puisé dans le dossier d’accusation : l’un des figurants de l’affaire, Dmitri Voronine, cuisiné par un enquêteur du FSB, a fini par admettre avoir un superviseur inventé de toutes pièces, qu’il dit connaître sous le nom de guerre de « Wichser », mot allemand qui signifie « branleur ».           « La punition d’Ivan Safronov est démonstrativement cruelle et brutale, reflétant la nouvelle réalité russe », Pavel Tchikov, avocat russe          L’absurdité du verdict et, au-delà, du système judiciaire russe est résumée par l’épouse d’Ivan Safronov, Ksenia Mironova, dans un tweet. « A l’étage en dessous de l’appartement où nous vivions avec Safronov, vivait Micha l’alcoolo. Il y a deux ans, Micha a violé un ami avec une bouteille et ce dernier en est mort, mais Micha n’est pas allé en prison. Cette année, il a balancé par la fenêtre et tué son pote de beuverie. Il a pris cinq ans. » « Je n’ai jamais vu une condamnation pour trahison dépasser les vingt ans », a indiqué sur sa chaîne Telegram l’avocat russe Pavel Tchikov, spécialisé dans la défense des individus mis en examen pour espionnage. « La sentence dépasse [les vingt ans] parce que [Safronov] est accusé dans deux affaires et que les peines s’additionnent. Les sentences dans les cas d’espionnage sont toujours lourdes, mais je constate un allongement des peines ces dernières années. (…) La punition d’Ivan Safronov est démonstrativement cruelle et brutale, reflétant la nouvelle réalité russe. »        Il vous reste 33.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/06/en-russie-verdict-massue-pour-un-journaliste-derangeant-le-fsb_6140387_3210.html"},"headline":"En Russie, verdict massue pour un journaliste d\u00e9rangeant les services secrets russes","dateCreated":"2022-09-06T11:32:10+02:00","datePublished":"2022-09-06T11:32:10+02:00","dateModified":"2022-09-06T16:16:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Russie"],"description":"Ivan Safronov a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 une peine record de vingt-deux ans pour avoir transmis \u00e0 deux citoyens \u00e9trangers des informations glan\u00e9es sur Internet. Les proches du journaliste \u00e9voquent une vengeance des \u00ab\u00a0structures de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/773/0/5572/2786/1342/671/60/0/85871ac_1662435858728-009249.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-20">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ « Rendez-vous avec Le Monde » : le premier mardi du mois à 11 heures, Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, répond en direct à vos questions sur tous les sujets que « Le Monde » vous inspire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Du coup ma question est simple : pourquoi avoir céder à l'Élysée et dépublié l'analyse de M. Morin puisque cette analyse se base bel et bien sûr les propos de M. Macron ?    Aurélien Vives         Bonjour Aurélien Vives,          Si vous reprenez les propos d’Emmanuel Macron, il est très clair que l’expression « histoire d’amour » évoque les relations franco-algériennes dans leur ensemble, la « part (…) tragique » de cette histoire désignant plus spécialement la période coloniale. La tribune de Paul Max Morin nous semble tordre ces déclarations dans un sens qui ne correspond pas à ces propos. Nous n’aurions donc pas dû la publier, c’est une erreur de notre part que nous regrettons mais assumons.                    Le 06/09 à 11:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi ne donnez-vous jamais la parole aux adversaires du régime de Macron ? Est-ce un ordre des milliardaires propriétaires du Monde ?    Patrique         Bonjour Patrique,          Vous attaquez fort ! Mais lisez-vous vraiment le journal ? Bien sûr que nous donnons la parole aux adversaires du président de la République et de son gouvernement, ce serait carrément une faute professionnelle et une absurdité de ne pas le faire. Si je lis bien les réactions des abonnés sur Le Monde.fr et la tonalité générale des messages sur les dernières éditions de ce tchat, on nous accuse d’ailleurs régulièrement de pencher à gauche et de faire le jeu de Jean-Luc Mélenchon. Mais je ne veux pas relancer le débat !          Quant à nos propriétaires, je vous rappelle qu’ils n’ont aucun droit de regard sur nos contenus éditoriaux et que la rédaction du Monde est extrêmement vigilante sur ce point. Vous trouverez ci-dessous l’article qui détaille les verrous adoptés pour assurer notre indépendance éditoriale. Par ailleurs, je ne crois pas que leurs opinions politiques soient absolument semblables…             Lire aussi :   « Le Monde », une indépendance éditoriale totale et absolue                        Le 06/09 à 10:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La saison des festivals n’est pas encore achevée : n’hésitez pas à nous rejoindre à celui du Monde, qui se tiendra du 16 au 18 septembre. L’occasion de découvrir notre nouvel immeuble, mais surtout de rencontrer les journalistes du Monde, qui accueilleront les festivaliers à l’occasion de débats, de rencontres, de parcours, d’ateliers, etc. Dès le vendredi et tout le week-end, le parvis du journal sera en accès libre et gratuit.             Lire aussi :   Quelle ville en 2050, les enfants face aux crises, le détravail : au Festival du Monde, sept conférences pour débattre des enjeux de société                        Le 06/09 à 10:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Petit retour en arrière : le Festival international de journalisme, conçu et organisé par les titres du groupe Le Monde, s’est tenu en juillet sous le (très chaud) soleil du Lot-et-Garonne. Une belle édition et une belle marraine en la personne de Charline Vanhoenacker, qui nous a raconté son Festival.             Lire aussi :   Charline Vanhoenacker : « Toute l’année, on se fait invectiver… et là, les festivaliers expriment simplement leurs désaccords et argumentent »                        Le 06/09 à 10:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Gageons que certains ou certaines d’entre vous réagiront à la dépublication par Le Monde d’une tribune du politologue Paul Max Morin sur les questions mémorielles dans les relations franco-algériennes, jeudi 1er septembre. Pour que tout le monde soit au courant, voici nos explications.             Lire aussi :   A nos lecteurs                        Le 06/09 à 10:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Petit rappel : Rendez-vous avec Le Monde, c’est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions – y compris celles qui fâchent – sur le fonctionnement du journal et de la rédaction, sur la ligne éditoriale, sur un article, sur l’actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde, etc. Pour éviter les redites, petit rappel de l’épisode précédent, celui du 5 juillet, largement consacré à l’actualité politique.             Lire aussi :   « Le Monde » vous répond en direct sur sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction, ses festivals…                        Le 06/09 à 10:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bienvenue dans ce tchat,        Bonjour, et bienvenue pour cette nouvelle édition des Rendez-vous avec Le Monde. Nous espérons que vous avez passé un bel été, un été pendant lequel l’actualité n’a pas connu de relâche ! Vous pouvez poser, dès maintenant, vos questions à Gilles van Kote, notre directeur délégué aux relations avec les lecteurs. Il y répondra à partir de 11 heures.                         Le contexte          Image de couverture :  Le service des sports du « Monde », mai 2022.   Christophe Caudroy          Depuis février 2021, Le Monde donne rendez-vous à ses lecteurs tous les premiers mardis du mois afin de répondre à leurs questions sur l’organisation du journal, sa gouvernance, sa ligne éditoriale… Le tchat Rendez-vous avec Le Monde, c’est donc maintenant. Vous pouvez poser vos questions sans attendre, même si les échanges ne démarreront vraiment qu’à 11 heures.         Les derniers Rendez-vous avec Le Monde ont été largement consacrés à l’actualité politique ainsi qu’au traitement de la guerre en Ukraine. Des sujets toujours à l’ordre du jour, mais vous pouvez bien entendu en évoquer d’autres. Nous parlerons aussi du Festival du Monde, qui se déroulera du 16 au 18 septembre au siège du journal et peut offrir l’occasion de prolonger de vive voix les discussions amorcées lors de ce tchat.         Soyez compréhensifs : en une heure, il est matériellement impossible de répondre à toutes les questions. Et il est toujours possible d’écrire à Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, ainsi qu’à la rédaction, à l’adresse : courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Tous les messages envoyés à cette adresse sont lus et transmis à qui de droit, c’est promis.                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","coverageStartTime":"2022-09-06T09:58:27+00:00","coverageEndTime":"2022-09-06T10:14:30+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","description":"\u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: le premier mardi du mois \u00e0 11\u00a0heures, Gilles van Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, r\u00e9pond en direct \u00e0 vos questions sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","M\u00e9dias"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Le Monde » vous répond en direct sur sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction, sa gouvernance","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"\u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: le premier mardi du mois \u00e0 11\u00a0heures, Gilles van Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, r\u00e9pond en direct \u00e0 vos questions sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/0/0/6663/4442/1342/894/3/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-09-06T09:58:27+00:00"
,"endDate":"2022-09-06T10:14:30+00:00"
  Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Merci pour vos nombreuses questions. Le prochain \u00e9pisode des \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb sera le mardi 4\u00a0octobre \u00e0 11\u00a0heures. D\u2019ici l\u00e0, portez-vous bien\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T10:14:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T10:08:12+00:00","articleBody":"    Certains m\u00e9dias sont critiqu\u00e9s pour les conditions de travail de leurs correspondants. Pouvez-vous nous confirmer que tous les correspondants du Monde disposent d'une assurance, d'une couverture m\u00e9dicale, et d'un salaire \u00e9gal aux salari\u00e9s fran\u00e7ais ?     Sarah Saubry         Bonjour Sarah Saubry,          Merci de vous soucier de nos correspondants. Nous comptons une vingtaine de correspondants \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, qui sont salari\u00e9s du journal et disposent d\u2019une couverture m\u00e9dicale, d\u2019une assurance et de la prise en charge de certains frais.          Nous avons \u00e9galement recours \u00e0 de nombreux pigistes \u00e0 l\u2019\u00e9tranger. Ceux-ci sont r\u00e9mun\u00e9r\u00e9s \u00e0 l\u2019article \u2013 ou parfois selon un forfait mensuel \u2013 selon un tarif qui est le m\u00eame pour tous et correspond aux standards salariaux fran\u00e7ais, le journal cotise pour eux aux diff\u00e9rents r\u00e9gimes d\u2019assurance, mais, \u00e9tant des journalistes ind\u00e9pendants, ils ne b\u00e9n\u00e9ficient pas d\u2019une couverture suppl\u00e9mentaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T10:11:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:59:55+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\nJ\u2019aimerais savoir pourquoi apr\u00e8s cinq ans de pr\u00e9sidence, vous n\u2019avez toujours pas fait une interview compl\u00e8te du pr\u00e9sident Emmanuel Macron.    Jcds83          Bonjour Jcds83,          C\u2019est une question que nous nous posons \u00e9galement\u00a0! Pour \u00eatre exact, nous avons publi\u00e9 un entretien avec le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique dans nos pages Plan\u00e8te au moment du One Planet Summit, en\u00a02017, sur les questions environnementales. Mais l\u2019Elys\u00e9e n\u2019a jamais donn\u00e9 suite \u00e0 nos autres (nombreuses) demandes d\u2019interview d\u00e9pos\u00e9es depuis cinq ans.             Lire aussi :     Emmanuel Macron\u200a\u00a0: \u00ab\u200aIl faut un choc dans nos modes de production\u200a\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T10:02:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:50:51+00:00","articleBody":"    Pas une question, juste un soutien : bravo d\u2019avoir eu le courage d\u2019assumer la d\u00e9publication de la tribune de M Morin qui reposait effectivement sur une erreur. J\u2019appr\u00e9cie Le Monde parce qu\u2019en cas d\u2019erreur, vous ne planquez pas la poussi\u00e8re sous le tapis. Plus largement, vous avez raison de ne pas confondre critique de M Macron ( tr\u00e8s justifi\u00e9e au vu de certaines de ses d\u00e9cisions) et d\u00e9testation de M Macron qui aveugle.    jyco         Bonjour Jyco,          Merci de votre soutien. J\u2019en profite pour vous rappeler que Le Monde s\u2019est dot\u00e9 d\u2019une charte des rectificatifs en janvier dernier. Il nous semble, en effet, important d\u2019assumer nos erreurs et de les corriger. C\u2019est ce que nous avons voulu faire en d\u00e9publiant cette tribune.             Lire aussi :   La charte des rectificatifs du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:53:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639673","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:46:15+00:00","articleBody":"    Bonjour, comment vous assurez-vous que les \u00e9ditoriaux refl\u00e8tent la pens\u00e9e de la r\u00e9daction ? Chaque \u00e9dito est-il vot\u00e9 en interne avant publication ?    Mathieu         Bonjour Mathieu,          Les sujets possibles de l\u2019\u00e9ditorial du lendemain sont propos\u00e9s par notre pool d\u2019\u00e9ditorialistes et discut\u00e9s chaque jour lors de la conf\u00e9rence de r\u00e9daction de midi, \u00e0 laquelle participent tous les services. Le choix se fait au terme d\u2019une discussion, jamais d\u2019un vote. L\u2019\u00e9ditorial est ensuite relu par un membre de la direction de la r\u00e9daction et valid\u00e9 par le directeur du journal ou la directrice de la r\u00e9daction.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:46:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:40:58+00:00","articleBody":"    Bonjour. C'est peut-\u00eatre du radotage, mais je me demande toujours et encore pourquoi le Monde ne bloque pas les commentaires r\u00e9actionnaires et souvent racistes qui pullulent et polluent l'espace de discussion sous les articles traitant de tout ce qui se rapporte aux \"minorit\u00e9s\" (m\u00eame quand vous parlez de Serena Williams !)    Phil         Bonjour Phil,          La mod\u00e9ration est un exercice complexe et je me permets de vous renvoyer \u00e0 ce sujet \u00e0 l\u2019article ci-dessous. Mais je ferais une distinction entre\u00a0les commentaires \u00ab\u00a0r\u00e9actionnaires\u00a0\u00bb et\u00a0\u00ab\u00a0racistes\u00a0\u00bb que vous \u00e9voquez. Le racisme est un d\u00e9lit et les commentaires racistes sont interdits dans notre espace Contributions. S\u2019ils ont \u00e9chapp\u00e9 \u00e0 la vigilance de nos mod\u00e9rateurs, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 les signaler \u00e0 l\u2019aide du bouton \u00ab\u00a0Signaler un abus\u00a0\u00bb. Mais le caract\u00e8re r\u00e9actionnaire d\u2019un commentaire n\u2019a rien d\u2019ill\u00e9gal et je ne vois pas \u00e0 quel titre nous le bloquerions.\u00a0Si des \u00ab\u00a0r\u00e9actionnaires\u00a0\u00bb veulent s\u2019abonner au Monde et s\u2019exprimer sur Le Monde.fr dans le respect de notre charte des contributions, libre \u00e0 eux, c\u2019est de libert\u00e9 d\u2019opinion qu\u2019il s\u2019agit.             Lire aussi :   La mod\u00e9ration des commentaires au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un exercice n\u00e9cessaire mais complexe          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:43:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:32:35+00:00","articleBody":"    Bonjour ! Quels efforts avez-vous pr\u00e9vus en tant qu'entreprise pour \u00eatre dans la sobri\u00e9t\u00e9 dans les mois \u00e0 venir ?    Gazoduc         Bonjour Gazoduc,          C\u2019est effectivement un sujet qui monte et auquel nos journalistes et salari\u00e9s sont extr\u00eamement sensibilis\u00e9s. Notre nouvel immeuble b\u00e9n\u00e9ficie d\u00e9j\u00e0 d\u2019un label Haute qualit\u00e9 environnementale (HQE), de panneaux solaires en toiture et de b\u00e2ches de r\u00e9cup\u00e9ration des eaux pluviales, d\u2019un syst\u00e8me d\u2019ajustement de l\u2019\u00e9clairage \u00e0 la pr\u00e9sence de personnes dans les locaux,\u00a0etc. Notre rubrique Voyages s\u2019efforce depuis plusieurs ann\u00e9es de mettre en avant des destinations ne n\u00e9cessitant pas de prendre l\u2019avion. Nos journalistes eux-m\u00eames privil\u00e9gient le train pour leurs reportages quand c\u2019est possible.          De nouvelles mesures vont \u00eatre discut\u00e9es et prises cette ann\u00e9e, et pas seulement en raison de la hausse du co\u00fbt de l\u2019\u00e9nergie, afin de mieux prendre en compte la responsabilit\u00e9 soci\u00e9tale des entreprises (RSE) dans la gestion du groupe Le Monde. Il nous semble pour le moins normal de nous appliquer \u00e0 nous-m\u00eames ce que nous professons dans nos \u00e9ditoriaux\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:38:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:22:42+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nVous avez r\u00e9pondu aux questions dans le pr\u00e9c\u00e9dent tchat. Ces r\u00e9ponses sur le d\u00e9bat \"neutralit\u00e9 vs ligne \u00e9ditoriale\"  ne me satisfont pas. Mais qui suis-je pour juger face \u00e0 un journaliste, n'est-ce-pas ? \r\nSuite \u00e0 ce d\u00e9bat, la posture \"Journal de r\u00e9f\u00e9rence\" ne me semble plus adapt\u00e9e du coup. La posture \"Journal d'opinion\" prend le dessus.\r\nAvez-vous toujours \u00e0 l'esprit cette notion de \"Journal de r\u00e9f\u00e9rence\" ?    Balti         Bonjour Balti,          Vous \u00eates un lecteur ou une lectrice et \u00e7a me semble justifier que vous puissiez donner votre avis et que nous consid\u00e9rions celui-ci. Pour tout vous dire, l\u2019expression \u00ab\u00a0journal de r\u00e9f\u00e9rence\u00a0\u00bb nous embarrasse plus qu\u2019autre chose. Aucun m\u00e9dia ne peut se pr\u00e9valoir de faire r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 lui seul, de ne jamais commettre d\u2019erreur,\u00a0etc.          Nous essayons de pratiquer un journalisme de qualit\u00e9 avec un niveau d\u2019exigence \u00e9lev\u00e9. Nous y parvenons parfois, parfois moins. L\u2019augmentation spectaculaire du nombre de nos abonn\u00e9s ces derni\u00e8res ann\u00e9es nous laisse penser que nous ne nous d\u00e9brouillons pas trop mal. C\u2019est le meilleur juge de paix.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:33:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:20:06+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde. Votre festival se d\u00e9roule bient\u00f4t. Avez-vous pr\u00e9vu d'organiser \u00e0 terme des \u00e9v\u00e9nements dans les r\u00e9gions ?    Angoul\u00eame         Bonjour Angoul\u00eame,          C\u2019est d\u00e9j\u00e0 le cas. Les titres du groupe Le Monde organisent ainsi le Festival international de journalisme, qui a lieu chaque \u00e9t\u00e9 dans le Lot-et-Garonne, \u00e0 Couthures-sur-Garonne. En exclusivit\u00e9, je vous donne les dates pour 2023\u00a0: ce sera du vendredi 14 au dimanche 16 juillet.          Et nous avons repris l\u2019an dernier les rencontres avec les abonn\u00e9s dans les r\u00e9gions et en avons organis\u00e9 au Mans, \u00e0 Lyon, \u00e0 Rennes et \u00e0 Strasbourg. Les prochaines auront lieu \u00e0 Lille en octobre et probablement \u00e0 Marseille en d\u00e9cembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:20:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:16:17+00:00","articleBody":"    Bonjour. Concernant la tribune de M. Morin, pourquoi l'avoir de publi\u00e9e. Il aurait \u00e9t\u00e9 plus juste \u00e0 mon sens de la laisser telle qu'elle avec un ajout rectificatif. Une sorte de droit de r\u00e9ponse de l'Elysee. Ainsi chacun serait libre de se faire sa propre opinion... C'est emb\u00eatant je trouve de donner l'impression que si un article d\u00e9pla\u00eet \u00e0 la communication du pr\u00e9sident il est imm\u00e9diatement effac\u00e9... Merci de prendre le temps de r\u00e9pondre \u00e0 nos questions.     Nufnuf         Bonjour Nufnuf,          Votre position est tout \u00e0 fait entendable. La question s\u2019est, en effet, pos\u00e9e et certains au sein de la r\u00e9daction \u00e9taient favorables \u00e0 cette solution. Quant \u00e0 l\u2019id\u00e9e qu\u2019un article qui d\u00e9pla\u00eerait \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e pourrait \u00eatre d\u00e9publi\u00e9, l\u2019histoire ancienne et r\u00e9cente de notre journal montre bien que c\u2019est une absurdit\u00e9. Si cet article a \u00e9t\u00e9 d\u00e9publi\u00e9, c\u2019est que l\u2019analyse qu\u2019il d\u00e9veloppait \u00e9tait bas\u00e9e sur une erreur factuelle. Ni plus ni moins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:19:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:11:37+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nQuelle couverture avez-vous pr\u00e9vu pour la controvers\u00e9e coupe du Monde qui arrive bient\u00f4t?    Aude         Bonjour Aude,          Nous allons couvrir la Coupe du monde au Qatar, car il s\u2019agit d\u2019un \u00e9v\u00e9nement important, et pas seulement du point de vue sportif. Pour celles et ceux qui se poseraient la question, nous n\u2019avons jamais imagin\u00e9 ne pas la couvrir malgr\u00e9 le contexte social et politique dans lequel elle va se d\u00e9rouler. Nous allons d\u2019ailleurs \u00eatre particuli\u00e8rement attentifs \u00e0 ce contexte puisque l\u2019un de nos quatre envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux sera Benjamin Barthe, chef adjoint de notre service International et ancien correspondant du journal \u00e0 Beyrouth, un sp\u00e9cialiste de cette r\u00e9gion du monde, donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:18:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:10:03+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nTous les cr\u00e9neaux pour visiter le si\u00e8ge d'Austerlitz sont complets... Y aura-t-il d'autres cr\u00e9neaux plus tard svp ?     Yannogenmod         Bonjour Yannogenmod,          Et oui, les dix visites de l\u2019immeuble propos\u00e9es dans le cadre du Festival du Monde et des Journ\u00e9es du patrimoine ont \u00e9t\u00e9 prises d\u2019assaut et affichent complet. Mais nous proposons chaque mois \u00e0 nos abonn\u00e9s une matin\u00e9e d\u2019immersion dans la r\u00e9daction.          Il reste encore des places pour un certain nombre de d\u00e9bats et de spectacles qui auront lieu dans l\u2019auditorium du Monde ou au MK2 Biblioth\u00e8que pendant le Festival\u00a0: https:\/\/festival.lemonde.fr\/billetterie\/. Et nous proposerons des rencontres avec la r\u00e9daction et ses invit\u00e9s, des performances et des spectacles en acc\u00e8s libre et gratuit sur le parvis de l\u2019immeuble d\u00e8s vendredi 16 septembre et pendant tout le week-end. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 venir, la r\u00e9daction du Monde vous y attend.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:17:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:02:59+00:00","articleBody":"    Bonjour, j'ai bien lu vos explications sur la depublication du texte de M. Morin. Et je ne comprends pas en quoi les propos de M. Macron ne parlent pas principalement de la colonisation ou -a minima- ne l'incluent pas dans cette \"histoire d'amour\".\r\nDans les cinq phrases qui suivent \"l'histoire d'amour\", le PR parle de \"regarder le pass\u00e9 en face\", de \"question m\u00e9morielle\" ou de \"repentance \". Donc de la colonisation.\r\nDu coup ma question est simple : pourquoi avoir c\u00e9der \u00e0 l'\u00c9lys\u00e9e et d\u00e9publi\u00e9 l'analyse de M. Morin puisque cette analyse se base bel et bien s\u00fbr les propos de M. Macron ?    Aur\u00e9lien Vives         Bonjour Aur\u00e9lien Vives,          Si vous reprenez les propos d\u2019Emmanuel Macron, il est tr\u00e8s clair que l\u2019expression \u00ab\u00a0histoire d\u2019amour\u00a0\u00bb \u00e9voque les relations franco-alg\u00e9riennes dans leur ensemble, la \u00ab\u00a0part (\u2026) tragique\u00a0\u00bb de cette histoire d\u00e9signant plus sp\u00e9cialement la p\u00e9riode coloniale. La tribune de Paul Max Morin nous semble tordre ces d\u00e9clarations dans un sens qui ne correspond pas \u00e0 ces propos. Nous n\u2019aurions donc pas d\u00fb la publier, c\u2019est une erreur de notre part que nous regrettons mais assumons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:12:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T09:00:00+00:00","articleBody":"    Pourquoi ne donnez-vous jamais la parole aux adversaires du r\u00e9gime de Macron ? Est-ce un ordre des milliardaires propri\u00e9taires du Monde ?    Patrique         Bonjour Patrique,          Vous attaquez fort\u00a0! Mais lisez-vous vraiment le journal\u00a0? Bien s\u00fbr que nous donnons la parole aux adversaires du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et de son gouvernement, ce serait carr\u00e9ment une faute professionnelle et une absurdit\u00e9 de ne pas le faire. Si je lis bien les r\u00e9actions des abonn\u00e9s sur Le Monde.fr et la tonalit\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale des messages sur les derni\u00e8res \u00e9ditions de ce tchat, on nous accuse d\u2019ailleurs r\u00e9guli\u00e8rement de pencher \u00e0 gauche et de faire le jeu de Jean-Luc M\u00e9lenchon. Mais je ne veux pas relancer le d\u00e9bat\u00a0!          Quant \u00e0 nos propri\u00e9taires, je vous rappelle qu\u2019ils n\u2019ont aucun droit de regard sur nos contenus \u00e9ditoriaux et que la r\u00e9daction du Monde est extr\u00eamement vigilante sur ce point. Vous trouverez ci-dessous l\u2019article qui d\u00e9taille les verrous adopt\u00e9s pour assurer notre ind\u00e9pendance \u00e9ditoriale. Par ailleurs, je ne crois pas que leurs opinions politiques soient absolument semblables\u2026             Lire aussi :   \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une ind\u00e9pendance \u00e9ditoriale totale et absolue          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:12:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#638906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T08:50:00+00:00","articleBody":"     La saison des festivals n\u2019est pas encore achev\u00e9e\u00a0: n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous rejoindre \u00e0 celui du Monde, qui se tiendra du\u00a016 au\u00a018\u00a0septembre. L\u2019occasion de d\u00e9couvrir notre nouvel immeuble, mais surtout de rencontrer les journalistes du Monde, qui accueilleront les festivaliers \u00e0 l\u2019occasion de d\u00e9bats, de\u00a0rencontres, de\u00a0parcours, d\u2019ateliers,\u00a0etc. D\u00e8s le vendredi et tout le week-end, le parvis du journal sera en acc\u00e8s libre et gratuit.             Lire aussi :   Quelle ville en 2050, les enfants face aux crises, le d\u00e9travail\u00a0: au Festival du Monde, sept conf\u00e9rences pour d\u00e9battre des enjeux de soci\u00e9t\u00e9          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:10:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#638893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T08:40:04+00:00","articleBody":"     Petit retour en arri\u00e8re\u00a0: le Festival international de journalisme, con\u00e7u et organis\u00e9 par les titres du groupe Le Monde, s\u2019est tenu en juillet sous le (tr\u00e8s chaud) soleil du Lot-et-Garonne. Une belle \u00e9dition et une belle marraine en la personne de Charline Vanhoenacker, qui nous a racont\u00e9 son Festival.             Lire aussi :   Charline Vanhoenacker\u00a0: \u00ab\u00a0Toute l\u2019ann\u00e9e, on se fait invectiver\u2026 et l\u00e0, les festivaliers expriment simplement leurs d\u00e9saccords et argumentent\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T08:40:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#639537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T08:30:02+00:00","articleBody":"     Gageons que certains ou certaines d\u2019entre vous r\u00e9agiront \u00e0 la d\u00e9publication par Le Monde d\u2019une tribune du politologue Paul Max Morin sur les questions m\u00e9morielles dans les relations franco-alg\u00e9riennes, jeudi\u00a01er\u00a0septembre. Pour que tout le monde soit au courant, voici nos explications.             Lire aussi :   A nos lecteurs          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:08:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#638877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T08:15:00+00:00","articleBody":"     Petit rappel\u00a0: Rendez-vous avec\u00a0Le Monde, c\u2019est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions \u2013 y compris celles qui f\u00e2chent \u2013 sur le fonctionnement du journal et de la r\u00e9daction, sur la ligne \u00e9ditoriale, sur un article, sur l\u2019actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde,\u00a0etc. Pour \u00e9viter les redites, petit rappel de l\u2019\u00e9pisode pr\u00e9c\u00e9dent, celui du 5 juillet, largement consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 politique.             Lire aussi :   \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festivals\u2026          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance","dateModified":"2022-09-06T09:07:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html#638859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/09/06/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-sa-gouvernance_6140363_6065879.html","datePublished":"2022-09-06T08:00:03+00:00","articleBody":"     Bonjour, et bienvenue pour cette nouvelle \u00e9dition des Rendez-vous avec\u00a0Le Monde. Nous esp\u00e9rons que vous avez pass\u00e9 un bel \u00e9t\u00e9, un \u00e9t\u00e9 pendant lequel l\u2019actualit\u00e9 n\u2019a pas connu de rel\u00e2che\u00a0! Vous pouvez poser, d\u00e8s maintenant, vos questions \u00e0 Gilles van Kote, notre directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs. Il y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 11 heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/555/0/6663/3331/1342/671/60/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat,","dateModified":"2022-09-06T09:08:14+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/0/0/6663/4442/1342/894/3/0/abc22c3_1662388755899-hd-002-220517-zii1434.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
