<FILE-date="2022/09/18/19">

<article-nb="2022/09/18/19-1">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Notre collaborateur Eric Albert se souvient d’avoir été stupéfait par le charme qu’exerce la famille royale sur ses sujets lors d’une banale visite du futur roi près de Cambridge, en 2013.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Royaume-Uni             Le jour où j’ai pu mesurer la fascination des Britanniques pour le prince Charles      Notre collaborateur Eric Albert se souvient d’avoir été stupéfait par le charme qu’exerce la famille royale sur ses sujets lors d’une banale visite du futur roi près de Cambridge, en 2013.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le prince Charles (assis à gauche) dans un pub de Tempsford, le 3 décembre 2013. A l’arrière-plan, en noir, le journaliste Eric Albert.  TEMPSFORD VETERANS AND RELATIVES ASSOCIATION (TVARA)               La chargée du protocole me tance d’un air sévère. Clairement stressée, elle nous avait dicté la conduite précise à suivre : l’heure d’arrivée du prince Charles, à la minute près ; l’interdiction de dépasser le cordon qui nous place légèrement en retrait ; l’interdiction de poser des questions impromptues – mais qui aurait osé ? Rien de tout cela ne m’intéresse particulièrement et j’écoute d’un air visiblement trop distrait. L’objet du courroux de la chargée du protocole ? Je n’ai pas réussi à réprimer un sourire.          Nous sommes en décembre 2013, par un froid glacial, à Tempsford, dans la campagne, non loin de Cambridge. Je suis venu assister à l’ouverture d’un mémorial en hommage aux femmes espionnes de la seconde guerre mondiale, qui avaient fait partie du Special Operations Executive, une branche des services secrets créée par Winston Churchill. D’anciennes membres sont présentes ainsi que certains de leurs collègues masculins de l’époque. Des héroïnes et des héros qui ont sauté en parachute sur la France occupée ou se sont distingués par un sang-froid hors du commun. Ce sont ces témoignages, passionnants, que je suis venu recueillir.               Mais, et je l’avais à peine compris, celui qui est alors le prince Charles va officiellement inaugurer le monument. A peine de quoi faire une note de bas de page, pensais-je. De toute façon, la famille royale exerce une fascination modérée sur moi. La reine, éventuellement, mais Charles, franchement ? Sauf qu’à Tempsford on ne parle que de ça. Tout le village s’est mis sur son trente et un. L’école primaire du coin travaille visiblement sur le sujet depuis des semaines. Les enfants ont fait de beaux dessins pour accueillir le prince. Chacun s’est bien habillé, les femmes arborent des chapeaux comme seuls les Britanniques osent le faire.          Professionnel de la représentation          La chargée du protocole semble d’autant plus déconcertée par ma présence que je ne fais pas partie du royal rota, ce groupe de journalistes habilité à suivre les déplacements de la famille royale et qui comprend une chaîne de télévision, une agence de presse et un quotidien britannique. J’ai été invité par Mishal Husain, une journaliste de la BBC dont le père est à l’initiative de ce mémorial et qui se disait que le pan français de cette histoire pourrait m’intéresser.                           Lire aussi :  Charles III, l’album photo de son premier jour de règne                 Je suis pourtant ravi. Me voici aux premières loges pour découvrir le maniérisme de Charles. Sa chevalière au petit doigt qu’il fait tourner nerveusement. Sa main constamment glissée dans l’une des poches de son costume croisé ample, pour se donner une contenance. Mais comment peut-on vivre au centre de l’attention et continuer à faire preuve de cette apparente nervosité dans les rapports humains ? Manteau marron, chaussures bordeaux, cravate club, le futur roi est pourtant dans son élément. Les anciens combattants et l’armée sont instinctivement monarchistes. Le professionnel de la représentation qu’il est prend immédiatement le dessus. Il désigne du doigt un détail du monument, se penche sur un autre, donnant l’occasion parfaite aux photographes de prendre un cliché vaguement animé.            Il vous reste 42.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/18/le-jour-ou-j-ai-pu-mesurer-la-fascination-des-britanniques-pour-le-prince-charles_6142163_4500055.html"},"headline":"Le jour o\u00f9 j\u2019ai pu mesurer la fascination des Britanniques pour le prince Charles","dateCreated":"2022-09-18T18:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-18T18:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-18T18:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Royaume-Uni"],"keywords":["Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Notre collaborateur Eric Albert se souvient d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 stup\u00e9fait par le charme qu\u2019exerce la famille royale sur ses sujets lors d\u2019une banale visite du futur roi pr\u00e8s de Cambridge, en\u00a02013.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/141/0/1500/750/1342/671/60/0/1d3687c_221759-3288976.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-2">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Nancy Pelosi dénonce « des atrocités » commises par la Russie à Izioum. Les exhumations de 450 corps se poursuivent près de cette ville reconquise par les forces ukrainiennes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : quatre médecins tués dans la région de Kharkiv, selon le gouverneur de l’oblast Nancy Pelosi dénonce « des atrocités » commises par la Russie à Izioum. Les exhumations de 450 corps se poursuivent près de cette ville reconquise par les forces ukrainiennes.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           06:01   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir à l’aube de ce dimanche 18 septembre         La présidence tchèque de l’Union européenne a appelé, samedi 17 septembre, à la création d’un tribunal international spécial après la découverte de centaines de corps enterrés près d’Izioum, ville reprise aux Russes dans l’est de l’Ukraine, où les combats continuent. « Au XXIe siècle, de telles attaques contre la population civile sont impensables et odieuses », a déclaré samedi sur Twitter le ministre tchèque des affaires étrangères, Jan Lipavsky, dont le pays assure la présidence tournante de l’Union européenne.        Les autorités ukrainiennes ont fait état vendredi de « 450 corps de civils portant des traces de mort violente et de torture » enterrés dans un bois à la périphérie d’Izioum. Dans son allocution quotidienne, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a annoncé samedi soir que « le processus d’exhumation se poursuit ». « De nouvelles preuves de torture ont été trouvées », a-t-il ajouté.        Le chargé des droits humains ukrainien, Dmytro Lubinets, a évoqué « probablement plus de mille citoyens ukrainiens torturés et tués dans les territoires libérés ».        Les Etats-Unis et l’Union européenne ont fait part de leur indignation, tenant pour responsable la direction russe. Moscou devra « rendre des comptes », a assuré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a déclaré souhaiter la comparution du président russe, Vladimir Poutine, devant la justice internationale pour crimes de guerre.        De son côté, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a une nouvelle fois mis en garde son homologue russe contre l’utilisation d’armes chimiques ou nucléaires en Ukraine. « Cela changerait le cours de la guerre, comme jamais depuis la seconde guerre mondiale. (…) Ne le faites pas, ne le faites pas, ne le faites pas », a enjoint M. Biden sur CBS, promettant une réponse « conséquente » des Etats-Unis si cette étape venait à être franchie.        Sur le terrain, où les forces ukrainiennes armées par les Occidentaux ont repris des milliers de kilomètres carrés à la faveur d’une contre-offensive dans le Nord-Est, combats et bombardements continuent. A Koupiansk, reprise la semaine dernière par les forces ukrainiennes, les affrontements se poursuivent avec l’armée russe retranchée du côté est de la rivière Oskil, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse        Une centrale thermique a été « bombardée par les envahisseurs russes » samedi matin à Mykolaïvka, a affirmé Pavlo Kyrylenko, le gouverneur de la région de Donetsk (Est), sur Telegram, indiquant que les pompiers ukrainiens luttaient contre le feu et que le bombardement avait entraîné des coupures d’eau potable.        L’armée russe, qui nie viser des infrastructures civiles ou des zones d’habitation, affirme avoir mené des frappes de « haute précision » contre des positions ukrainiennes dans les régions de Mykolaïv et de Kharkiv.        La centrale nucléaire de Zaporijia a été reconnectée au réseau ukrainien, ce qui permet de sécuriser le refroidissement des installations, a annoncé samedi l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA). Les affrontements entre Russes et Ukrainiens près de la centrale ces dernières semaines avaient entraîné l’arrêt de tous ses réacteurs.                  Tout le live                17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La reine de la variété soviétique dénonce la guerre         Alla Pougatcheva, reine de la musique pop soviétique, a dénoncé, dimanche 18 septembre, la guerre de Vladimir Poutine en Ukraine qui, selon elle, tue des soldats pour des objectifs illusoires, accable la population et fait de la Russie un paria mondial.          Alla Pougatcheva, 73 ans, icône soviétique puis post-soviétique – qui est probablement la femme la plus célèbre de Russie –, a demandé à Moscou de la classer elle aussi comme « agent étranger » après que son mari, Maxime Galkine, comédien de télévision de 46 ans, a été inscrit sur la liste de l’Etat le 16 septembre. « Je vous demande de m’inclure dans les rangs des agents étrangers de mon pays bien-aimé car je suis solidaire de mon mari », a déclaré Alla Pougatcheva sur le réseau Instagram, interdit en Russie. La star a ajouté que son mari était un patriote qui voulait un pays prospère, la paix, la liberté et la « fin de la mort de nos garçons pour des objectifs illusoires ».          Depuis l’invasion du 24 février, la Russie a pris des mesures de répression contre la dissidence, en infligeant des amendes aux artistes qui font des commentaires antiguerre. La télévision d’Etat présente les auteurs de ces critiques comme des traîtres à la patrie. La Russie est en train de devenir un « paria » tandis que la vie de sa population est durement éprouvée par le conflit, a déclaré Alla Pougatcheva qui n’a pas utilisé le mot « guerre », mais a clairement exprimé sa désapprobation à l’encontre de ce que le Kremlin qualifie d’« opération militaire spéciale ».          Une telle critique la part de l’une des plus grandes célébrités de Russie – connue à travers les générations pour des succès tels que la chanson « Million Scarlet Roses » (1982) et le film « La femme qui chante » (1978) – est rare et potentiellement dangereuse pour elle aujourd’hui. Les propos d’Alla Pougatcheva illustrent également le niveau d’inquiétude de l’élite russe au sujet de la guerre.                    17:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Carnets d’exil, épisode 16 : « J’ai l’impression d’être devenue une élève presque comme une autre »               Les deux sœurs Valeria et Maria, réfugiées ukrainiennes, à Strasbourg. BENOÎT GUILLAUME POUR « LE MONDE »            Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des mois. Puisqu’elles ont décidé, pour l’heure, de rester, elles viennent de vivre la première véritable rentrée scolaire ici. Anastasia et Eva au collège, à Cossé-le-Vivien et Dijon. En terminale pour Maria, à Strasbourg. La petite Simona, elle, n’a pas réussi à franchir le seuil de l’école française. Souvent, l’école ukrainienne reste à portée d’ordinateur.          Après six mois de guerre, plus de 100 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration. Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.             Témoignages à lire ici :     Exilés ukrainiens et russes en France : « J’ai l’impression d’être devenue une élève presque comme une autre »                                            17:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quatre médecins tués dans la région de Kharkiv, selon le gouverneur de l’oblast        D’après le gouverneur régional de Kharkiv, Oleh Synehoubov, quatre médecins auraient été tués lors d’un bombardement russe survenu dimanche, rapporte le média ukrainien The Kyiv Independent.          Oleh Synehoubov a déclaré que des médecins tentaient d’évacuer des patients d’un hôpital psychiatrique du village de Striletcha lorsque les forces russes ont lancé « un bombardement massif » de la région. Deux patients ont été blessés, a-t-il ajouté.                    16:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nancy Pelosi dénonce « des atrocités » commises par la Russie        La présidente de la Chambre des représentants américaine, Nancy Pelosi, s’est exprimée, dimanche, en Arménie, à propos des récentes accusations contre l’armée russe d’exactions en Ukraine, après la découverte de plus de quatre cents tombes et une fosse commune en périphérie d’Izioum.          La visite de Nancy Pelosi survient alors que de récents affrontements ont éclaté entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan causant au moins la mort de 135 personnes, bilan communiqué vendredi 16 septembre par les autorités arméniennes. Une escalade inédite depuis 2020.          S’exprimant sur la reconnaissance du génocide arménien par les Etats-Unis en 2021, la présidente de la Chambre des représentants américaine a évoqué la guerre en Ukraine :  « C’est un devoir moral pour tous de ne jamais oublier, une obligation qui a un caractère encore plus urgent alors que des atrocités sont commises à travers la planète, notamment par la Russie en Ukraine. »                    15:44   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Un bâtiment détruit à Kramatorsk, dans la région de Donetsk, le 18 septembre 2022. JUAN BARRETO / AFP                 La centrale thermique de Sloviansk endommagée par une frappe  russe, dans la région de Donetsk, photo publiée le 18 septembre 2022. SRVICE MILITAIRE DE DONETSK/ VIA REUTERS                     14:32   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Des enquêteurs de la police de Kharkiv exhument plus de quatre cents corps sommairement enterrés, dans la périphérie d’Izioum, pendant l’occupation russe, Dans la région de Kharkiv, le 17 septembre 2022 LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                 Dans une forêt à la périphérie d’Izioum, des croix indiquent l’emplacement de centaines de corps enterrés sommairement pendant l’occupation russe, dans la région de Kharkiv,  le 17 septembre 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                 L’école détruite de Morozivka, entre Balakliïa et Izioum, en territoire sous contrôle russe jusqu’au 11 septembre 2022, dans la région de Kharkiv, le 17 septembre 2022 LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                     11:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Près de 3,7 millions de tonnes de denrées agricoles ont quitté l’Ukraine         Un total de 165 navires transportant environ 3,7 millions de tonnes de denrées agricoles ont quitté l’Ukraine dans le cadre de l’accord négocié en juillet par les Nations unies et la Turquie pour débloquer les ports du pays, a annoncé, dimanche, le ministère des infrastructures ukrainien, Olexandr Kubrakov. Depuis, trois ports de la mer Noire ont rouvert dans le cadre de cet accord par Moscou et Kiev, qui sont en mesure de charger et d’envoyer à l’étranger 100 à 150 cargos par mois.          « A 10 heures, huit navires ont quitté les ports de la grande Odessa, et deux autres attendent leur tour et des conditions favorables », peut-on lire dans un communiqué du ministère. Une dizaine de navires transportant 169 300 tonnes de produits agricoles devaient, en outre, quitter ce dimanche les ports ukrainiens de la mer Noire.          Les exportations de céréales de l’Ukraine ont chuté après l’invasion du pays par la Russie le 24 février. Le blocage des ports de la mer Noire et la forte hausse des prix alimentaires mondiaux ont réveillé le spectre de pénuries en Afrique et au Moyen-Orient. Important pays producteur et exportateur de céréales, l’Ukraine expédiait jusqu’à 6 millions de tonnes de céréales par mois avant la guerre.             Lire aussi :     Stocker ou exporter à perte, le dilemme des fermiers ukrainiens                                  11:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les autorités d’occupation russes disent avoir « éliminé » un groupe armé à Kherson        Les autorités d’occupation russes à Kherson, dans le sud de l’Ukraine, ont affirmé qu’un groupe armé avait été détruit lors de combats samedi soir dans le centre de cette ville, qui est l’objectif d’une contre-offensive ukrainienne. Dans un message publié sur Telegram, elles affirment également qu’aucun soldat russe n’a été blessé, ni aucun civil.          Côté ukrainien, la porte-parole du commandement sud de l’armée, Nataliya Gumenyuk, a dénoncé une « provocation ». S’exprimant dimanche matin sur une chaîne de télévision ukrainienne, elle a déclaré : « Les tirs et les explosions d’hier à Kherson sont une provocation de l’occupant. Nous avons prévenu que des provocations allaient avoir lieu entre le 17 et le 20 septembre. Elles sont destinées à entacher l’image des forces armées ukrainiennes », a-t-elle ajouté.          En Russie, le média public Vesti a publié une vidéo montrant deux blindés entourés de soldats lors de l’incident, sur une avenue dans le quartier de la gare ferroviaire de Kherson. Sur cette vidéo, l’un des blindés ouvre le feu à la mitrailleuse tandis que d’autres tirs se font entendre.          Dimanche matin, un cadre de l’occupation russe, Kyrylo Stremooussov, a assuré que la situation était « calme » à Kherson. « Les nazis essayent d’attaquer, mais sans succès », a-t-il affirmé sur Telegram. Depuis la fin d’août, les troupes ukrainiennes mènent une importante offensive pour reprendre la région et la ville de Kherson, la seule capitale régionale du pays tombée aux mains des Russes, au début de mars, quelques jours après le lancement de l’invasion russe.                    10:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Australie ne prévoit pas de bannir les touristes russes        Trois semaines après que l’Union européenne a suspendu un accord facilitant la délivrance de visas pour les Russes, le ministre de la défense australien, Richard Marles, a fait savoir que son pays ne comptait pas empêcher les touristes russes de pénétrer sur le territoire australien dans le cadre des sanctions prises après l’invasion russe de l’Ukraine. « Ce n’est pas quelque chose que l’on envisage pour le moment », a-t-il affirmé lors d’un entretien avec la chaîne ABC, soulignant que les sanctions prises ciblent le gouvernement russe, « pas les citoyens russes ».          La chaîne australienne rappelle que depuis le début de l’invasion, l’Australie a pris des sanctions contre des centaines d’individus et d’entités russes, mais a aussi fourni du matériel militaire et humanitaire à l’Ukraine et a banni l’exportation de plusieurs minerais vers la Russie.                    09:33   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Un panneau où il est écrit « mines » , à Novosselivka, le 17 septembre 2022. JUAN BARRETO / AFP                 Les exhumations se poursuivent dans la zone récemment reprise d’Izioum, le 17 septembre 2022. EVGENIY MALOLETKA / AP                 Une explosion dans le village de Koupiansk, dans l’est de l’Ukraine, le 17 septembre 2022. JUAN BARRETO / AFP                 Un panneau signalant des mines, à Novosselivka, le 17 septembre 2022. JUAN BARRETO / AFP                     08:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie augmente ses attaques contre les infrastructures civiles, selon les Britanniques        Dans son point du 18 septembre sur la situation en Ukraine, le ministère de la défense britannique (MOD) affirme que « la Russie cible de plus en plus les infrastructures civiles, même là où elle ne perçoit probablement aucun effet militaire immédiat ». Le MOD prend ainsi pour exemple les attaques contre le réseau électrique ukrainien, ainsi que les frappes contre le réservoir de Karatchounivka, qui ont causé des inondations dans la ville de Kryvy Rih, selon les autorités locales.          « Alors qu’elle fait face à des revers sur les lignes de front, la Russie a probablement élargi la liste des lieux qu’elle est prête à frapper dans le but de saper directement le moral du peuple et du gouvernement ukrainiens », écrit le ministère de la défense britannique.          Il y a quelques jours, un analyste du centre de gestion du centre de recherche britannique Janes expliquait à l’Agence France-Presse que l’un des principaux objectifs du Kremlin, désormais, est de « supprimer la résistance de la population » ukrainienne, de « la démoraliser », voire de « potentiellement fomenter de l’agitation » en son sein contre ses autorités en la privant d’eau ou d’électricité.             Lire notre article :     Guerre en Ukraine : Moscou vise délibérément les infrastructures civiles                                  06:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Un char ukrainien se dirigeant vers Izioum, entièrement libérée de l’occupation russe depuis le 11 septembre. Dans l’oblast de Kharkiv, le 17 septembre 2022 SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                 Des combattants de la défense territoriale ukrainienne à Izioum, le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                 Une voiture marquée du « Z » symbolisant l’armée russe. Elle a été détruite lors de la libération d’Izioum par les forces ukrainiennes. Au loin, un silo à grain qui a été touché plus tôt dans la journée par un bombardement russe. A Izioum, Ukraine, le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                               06:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        L’exhumation des corps à Izioum, Ukraine, le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                 A Izioum, Ukraine, le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                 Au service des pompes funèbres à Izioum, Ukraine, le 17 septembre 2022 SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                               06:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Izioum, l’inventaire macabre              C’est dans une forêt située à l’entrée ouest d’Izioum que près de 450 tombes ont été découverts. Izioum, Ukraine le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                 Depuis quarante-huit heures, les corps sont soigneusement exhumés et répertoriés par la police nationale ukrainienne et les médecins légistes. Izioum, Ukraine le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                 Les tombes sont toutes représentées par un numéro inscrit sur une croix. Très rarement, lorsque les défunts ont pu être identifiés, sont également inscrits leurs noms et dates de naissance et de mort. Izioum, Ukraine, le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE                               06:01   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir à l’aube de ce dimanche 18 septembre         La présidence tchèque de l’Union européenne a appelé, samedi 17 septembre, à la création d’un tribunal international spécial après la découverte de centaines de corps enterrés près d’Izioum, ville reprise aux Russes dans l’est de l’Ukraine, où les combats continuent. « Au XXIe siècle, de telles attaques contre la population civile sont impensables et odieuses », a déclaré samedi sur Twitter le ministre tchèque des affaires étrangères, Jan Lipavsky, dont le pays assure la présidence tournante de l’Union européenne.        Les autorités ukrainiennes ont fait état vendredi de « 450 corps de civils portant des traces de mort violente et de torture » enterrés dans un bois à la périphérie d’Izioum. Dans son allocution quotidienne, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a annoncé samedi soir que « le processus d’exhumation se poursuit ». « De nouvelles preuves de torture ont été trouvées », a-t-il ajouté.        Le chargé des droits humains ukrainien, Dmytro Lubinets, a évoqué « probablement plus de mille citoyens ukrainiens torturés et tués dans les territoires libérés ».        Les Etats-Unis et l’Union européenne ont fait part de leur indignation, tenant pour responsable la direction russe. Moscou devra « rendre des comptes », a assuré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a déclaré souhaiter la comparution du président russe, Vladimir Poutine, devant la justice internationale pour crimes de guerre.        De son côté, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a une nouvelle fois mis en garde son homologue russe contre l’utilisation d’armes chimiques ou nucléaires en Ukraine. « Cela changerait le cours de la guerre, comme jamais depuis la seconde guerre mondiale. (…) Ne le faites pas, ne le faites pas, ne le faites pas », a enjoint M. Biden sur CBS, promettant une réponse « conséquente » des Etats-Unis si cette étape venait à être franchie.        Sur le terrain, où les forces ukrainiennes armées par les Occidentaux ont repris des milliers de kilomètres carrés à la faveur d’une contre-offensive dans le Nord-Est, combats et bombardements continuent. A Koupiansk, reprise la semaine dernière par les forces ukrainiennes, les affrontements se poursuivent avec l’armée russe retranchée du côté est de la rivière Oskil, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse        Une centrale thermique a été « bombardée par les envahisseurs russes » samedi matin à Mykolaïvka, a affirmé Pavlo Kyrylenko, le gouverneur de la région de Donetsk (Est), sur Telegram, indiquant que les pompiers ukrainiens luttaient contre le feu et que le bombardement avait entraîné des coupures d’eau potable.        L’armée russe, qui nie viser des infrastructures civiles ou des zones d’habitation, affirme avoir mené des frappes de « haute précision » contre des positions ukrainiennes dans les régions de Mykolaïv et de Kharkiv.        La centrale nucléaire de Zaporijia a été reconnectée au réseau ukrainien, ce qui permet de sécuriser le refroidissement des installations, a annoncé samedi l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA). Les affrontements entre Russes et Ukrainiens près de la centrale ces dernières semaines avaient entraîné l’arrêt de tous ses réacteurs.                     06:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour, bienvenue dans ce nouveau direct consacré à la guerre en Ukraine        Vous pouvez retrouver notre live d’hier en cliquant sur ce lien.                                     Ce qu’il faut savoir à l’aube de ce dimanche 18 septembre                    Le contexte          Image de couverture :  Des habitants devant l’hôtel de ville d’Izioum, après le départ des occupants russes, dans la région de Kharkiv, Ukraine, le 17 septembre 2022.   Laurent Van der Stockt pour « Le Monde »          La présidence tchèque de l’Union européenne a appelé, samedi 17 septembre, à la création d’un tribunal international spécial après la découverte de centaines de corps enterrés près d’Izioum, ville reprise aux Russes dans l’est de l’Ukraine, où les combats continuent. « Au XXIe siècle, de telles attaques contre la population civile sont impensables et odieuses », a déclaré samedi sur Twitter le ministre tchèque des affaires étrangères, Jan Lipavsky, dont le pays assure la présidence tournante de l’Union européenne.Les autorités ukrainiennes ont fait état vendredi de « 450 corps de civils portant des traces de mort violente et de torture » enterrés dans un bois à la périphérie d’Izioum. Dans son allocution quotidienne, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a annoncé samedi soir que « le processus d’exhumation se poursuit ». « De nouvelles preuves de torture ont été trouvées », a-t-il ajouté.Le chargé des droits humains ukrainien, Dmytro Lubinets, a évoqué « probablement plus de mille citoyens ukrainiens torturés et tués dans les territoires libérés ».Les Etats-Unis et l’Union européenne ont fait part de leur indignation, tenant pour responsable la direction russe. Moscou devra « rendre des comptes », a assuré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a déclaré souhaiter la comparution du président russe, Vladimir Poutine, devant la justice internationale pour crimes de guerre.De son côté, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a une nouvelle fois mis en garde son homologue russe contre l’utilisation d’armes chimiques ou nucléaires en Ukraine. « Cela changerait le cours de la guerre, comme jamais depuis la seconde guerre mondiale. (…) Ne le faites pas, ne le faites pas, ne le faites pas », a enjoint M. Biden sur CBS, promettant une réponse « conséquente » des Etats-Unis si cette étape venait à être franchie.Sur le terrain, où les forces ukrainiennes armées par les Occidentaux ont repris des milliers de kilomètres carrés à la faveur d’une contre-offensive dans le Nord-Est, combats et bombardements continuent. A Koupiansk, reprise la semaine dernière par les forces ukrainiennes, les affrontements se poursuivent avec l’armée russe retranchée du côté est de la rivière Oskil, ont constaté des journalistes de l’Agence France-PresseUne centrale thermique a été « bombardée par les envahisseurs russes » samedi matin à Mykolaïvka, a affirmé Pavlo Kyrylenko, le gouverneur de la région de Donetsk (Est), sur Telegram, indiquant que les pompiers ukrainiens luttaient contre le feu et que le bombardement avait entraîné des coupures d’eau potable.L’armée russe, qui nie viser des infrastructures civiles ou des zones d’habitation, affirme avoir mené des frappes de « haute précision » contre des positions ukrainiennes dans les régions de Mykolaïv et de Kharkiv.La centrale nucléaire de Zaporijia a été reconnectée au réseau ukrainien, ce qui permet de sécuriser le refroidissement des installations, a annoncé samedi l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA). Les affrontements entre Russes et Ukrainiens près de la centrale ces dernières semaines avaient entraîné l’arrêt de tous ses réacteurs.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptage. Exécutions en série de collaborateurs ukrainiens prorusses         Récit. Découverte macabre à Izioum, après le retrait des Russes         Enquête. Moscou vise délibérément les infrastructures civiles         Témoignages. Exilés ukrainiens et russes en France : « Le jour de la rentrée scolaire, j’étais très stressée »         Décryptage. Les armes étrangères qui ont permis à l’Ukraine de tenir face aux Russes         Récit. Six mois d’occupation russe à Koupiansk         Vidéo. A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes         Entretien. Anna Colin Lebedev et Andreas Kappeler : « Ukrainiens et Russes ne sont plus des frères. Ce sont des ennemis »         Podcast. Contre-offensive ukrainienne : le tournant de la guerre ?         Infographie. La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                          Ce qu’il faut savoir à l’aube de ce dimanche 18 septembre                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","coverageStartTime":"2022-09-18T15:41:20+00:00","coverageEndTime":"2022-09-19T03:41:20+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: quatre m\u00e9decins tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv, selon le gouverneur de l\u2019ob...","description":"Nancy Pelosi d\u00e9nonce \u00ab\u00a0des atrocit\u00e9s\u00a0\u00bb commises par la Russie \u00e0 Izioum. Les exhumations de 450\u00a0corps se poursuivent pr\u00e8s de cette ville reconquise par les forces ukrainiennes.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : quatre médecins tués dans la région de Kharkiv, selon le gouverneur de l’oblast","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Nancy Pelosi d\u00e9nonce \u00ab\u00a0des atrocit\u00e9s\u00a0\u00bb commises par la Russie \u00e0 Izioum. Les exhumations de 450\u00a0corps se poursuivent pr\u00e8s de cette ville reconquise par les forces ukrainiennes.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/4724/3151/1342/895/3/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-09-18T15:41:20+00:00"
,"endDate":"2022-09-19T03:41:20+00:00"
  Alla Pougatcheva, reine de la musique pop sovi\u00e9tique, a d\u00e9nonc\u00e9, dimanche 18\u00a0septembre, la guerre de Vladimir Poutine en Ukraine qui, selon elle, tue des soldats pour des objectifs illusoires, accable la population et fait de la Russie un paria mondial.          Alla Pougatcheva, 73\u00a0ans, ic\u00f4ne sovi\u00e9tique puis post-sovi\u00e9tique \u2013 qui est probablement la femme la plus c\u00e9l\u00e8bre de Russie \u2013, a demand\u00e9 \u00e0 Moscou de la classer elle aussi comme \u00ab\u00a0agent \u00e9tranger\u00a0\u00bb apr\u00e8s que son mari, Maxime Galkine, com\u00e9dien de t\u00e9l\u00e9vision de 46\u00a0ans, a \u00e9t\u00e9 inscrit sur la liste de l\u2019Etat le 16\u00a0septembre. \u00ab\u00a0Je vous demande de m\u2019inclure dans les rangs des agents \u00e9trangers de mon pays bien-aim\u00e9 car je suis solidaire de mon mari\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Alla Pougatcheva sur le r\u00e9seau Instagram, interdit en Russie. La star a ajout\u00e9 que son mari \u00e9tait un patriote qui voulait un pays prosp\u00e8re, la paix, la libert\u00e9 et la \u00ab\u00a0fin de la mort de nos gar\u00e7ons pour des objectifs illusoires\u00a0\u00bb.          Depuis l\u2019invasion du 24\u00a0f\u00e9vrier, la Russie a pris des mesures de r\u00e9pression contre la dissidence, en infligeant des amendes aux artistes qui font des commentaires antiguerre. La t\u00e9l\u00e9vision d\u2019Etat pr\u00e9sente les auteurs de ces critiques comme des tra\u00eetres \u00e0 la patrie. La Russie est en train de devenir un \u00ab\u00a0paria\u00a0\u00bb tandis que la vie de sa population est durement \u00e9prouv\u00e9e par le conflit, a d\u00e9clar\u00e9 Alla Pougatcheva qui n\u2019a pas utilis\u00e9 le mot \u00ab\u00a0guerre\u00a0\u00bb, mais a clairement exprim\u00e9 sa d\u00e9sapprobation \u00e0 l\u2019encontre de ce que le Kremlin qualifie d\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb.          Une telle critique la part de l\u2019une des plus grandes c\u00e9l\u00e9brit\u00e9s de Russie \u2013 connue \u00e0 travers les g\u00e9n\u00e9rations pour des succ\u00e8s tels que la chanson \u00ab\u00a0Million Scarlet Roses\u00a0\u00bb (1982) et le film \u00ab\u00a0La femme qui chante\u00a0\u00bb (1978) \u2013 est rare et potentiellement dangereuse pour elle aujourd\u2019hui. Les propos d\u2019Alla Pougatcheva illustrent \u00e9galement le niveau d\u2019inqui\u00e9tude de l\u2019\u00e9lite russe au sujet de la guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La reine de la vari\u00e9t\u00e9 sovi\u00e9tique d\u00e9nonce la guerre ","dateModified":"2022-09-18T16:19:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T15:20:31+00:00","articleBody":"           Les deux s\u0153urs Valeria et Maria, r\u00e9fugi\u00e9es ukrainiennes, \u00e0 Strasbourg.\u00a0BENO\u00ceT GUILLAUME POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb            Leurs vies ont \u00e9t\u00e9 boulevers\u00e9es par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des mois. Puisqu\u2019elles ont d\u00e9cid\u00e9, pour l\u2019heure, de rester, elles viennent de vivre la premi\u00e8re v\u00e9ritable rentr\u00e9e scolaire ici. Anastasia et Eva au coll\u00e8ge, \u00e0 Coss\u00e9-le-Vivien et Dijon. En terminale pour Maria, \u00e0 Strasbourg. La petite Simona, elle, n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 franchir le seuil de l\u2019\u00e9cole fran\u00e7aise. Souvent, l\u2019\u00e9cole ukrainienne reste \u00e0 port\u00e9e d\u2019ordinateur.          Apr\u00e8s six mois de guerre, plus de 100\u00a0000 d\u00e9plac\u00e9s ukrainiens b\u00e9n\u00e9ficient de l\u2019allocation pour demandeur d\u2019asile en France, selon les chiffres de l\u2019Office fran\u00e7ais de l\u2019immigration et de l\u2019int\u00e9gration. Dans cette s\u00e9rie, \u00ab\u00a0Carnets d\u2019exil\u00a0\u00bb, tous les noms ne sont pas publi\u00e9s afin de prot\u00e9ger les personnes qui ont accept\u00e9 de t\u00e9moigner aupr\u00e8s du\u00a0Monde.             T\u00e9moignages \u00e0 lire ici\u00a0:     Exil\u00e9s ukrainiens et russes en France\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai l\u2019impression d\u2019\u00eatre devenue une \u00e9l\u00e8ve presque comme une autre\u00a0\u00bb                              ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/02fc38c_1663514841521-4b64c5d-1650615326909-valerie-et-marie2.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carnets d\u2019exil, \u00e9pisode 16 : \u00ab\u00a0J\u2019ai l\u2019impression d\u2019\u00eatre devenue une \u00e9l\u00e8ve presque comme une au...","dateModified":"2022-09-18T15:28:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T15:10:43+00:00","articleBody":"     D\u2019apr\u00e8s le gouverneur r\u00e9gional de Kharkiv, Oleh Synehoubov, quatre m\u00e9decins auraient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s lors d\u2019un bombardement russe survenu dimanche, rapporte le m\u00e9dia ukrainien The Kyiv Independent.          Oleh Synehoubov a d\u00e9clar\u00e9 que des m\u00e9decins tentaient d\u2019\u00e9vacuer des patients d\u2019un h\u00f4pital psychiatrique du village de Striletcha lorsque les forces russes ont lanc\u00e9 \u00ab\u00a0un bombardement massif\u00a0\u00bb de la r\u00e9gion. Deux patients ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quatre m\u00e9decins tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv, selon le gouverneur de l\u2019oblast","dateModified":"2022-09-18T16:18:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T14:57:36+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidente de la Chambre des repr\u00e9sentants am\u00e9ricaine, Nancy Pelosi, s\u2019est exprim\u00e9e, dimanche, en Arm\u00e9nie, \u00e0 propos des r\u00e9centes accusations contre l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019exactions en Ukraine, apr\u00e8s la d\u00e9couverte de plus de quatre cents tombes et une fosse commune en p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum.          La visite de Nancy Pelosi survient alors que de r\u00e9cents affrontements ont \u00e9clat\u00e9 entre l\u2019Arm\u00e9nie et l\u2019Azerba\u00efdjan causant au moins la mort de 135\u00a0personnes, bilan communiqu\u00e9 vendredi\u00a016 septembre par les autorit\u00e9s arm\u00e9niennes. Une escalade in\u00e9dite depuis 2020.          S\u2019exprimant sur la reconnaissance du g\u00e9nocide arm\u00e9nien par les Etats-Unis en\u00a02021, la pr\u00e9sidente de la Chambre des repr\u00e9sentants am\u00e9ricaine a \u00e9voqu\u00e9 la guerre en Ukraine\u00a0:  \u00ab\u00a0C\u2019est un devoir moral pour tous de ne jamais oublier, une obligation qui a un caract\u00e8re encore plus urgent alors que des atrocit\u00e9s sont commises \u00e0 travers la plan\u00e8te, notamment par la Russie en Ukraine.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nancy Pelosi d\u00e9nonce \u00ab\u00a0des atrocit\u00e9s\u00a0\u00bb commises par la Russie","dateModified":"2022-09-18T15:07:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657932","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T13:44:46+00:00","articleBody":"                     Un b\u00e2timent d\u00e9truit \u00e0 Kramatorsk, dans la r\u00e9gion de Donetsk, le 18 septembre 2022. JUAN BARRETO \/ AFP                 La centrale thermique de Sloviansk endommag\u00e9e par une frappe  russe, dans la r\u00e9gion de Donetsk, photo publi\u00e9e le 18 septembre 2022. SRVICE MILITAIRE DE DONETSK\/ VIA REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/90af722_1663508945176-000-32jm3vg.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: quatre m\u00e9decins tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv, selon le gouverneur de l\u2019ob...","dateModified":"2022-09-18T13:51:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T12:32:44+00:00","articleBody":"                     Des enqu\u00eateurs de la police de Kharkiv exhument plus de quatre cents corps sommairement enterr\u00e9s, dans la p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum, pendant l\u2019occupation russe, Dans la r\u00e9gion de Kharkiv, le 17 septembre\u00a02022 LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Dans une for\u00eat \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum, des croix indiquent l\u2019emplacement de centaines de corps enterr\u00e9s sommairement pendant l\u2019occupation russe, dans la r\u00e9gion de Kharkiv,  le 17\u00a0septembre\u00a02022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 L\u2019\u00e9cole d\u00e9truite de Morozivka, entre Balakli\u00efa et Izioum, en territoire sous contr\u00f4le russe jusqu\u2019au 11\u00a0septembre\u00a02022, dans la r\u00e9gion de Kharkiv, le 17\u00a0septembre\u00a02022 LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/dcf5175_1663474718651-0t5a0536.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: quatre m\u00e9decins tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv, selon le gouverneur de l\u2019ob...","dateModified":"2022-09-18T12:47:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T09:42:21+00:00","articleBody":"     Un total de 165 navires transportant environ 3,7\u00a0millions de tonnes de denr\u00e9es agricoles ont quitt\u00e9 l\u2019Ukraine dans le cadre de l\u2019accord n\u00e9goci\u00e9 en juillet par les Nations unies et la Turquie pour d\u00e9bloquer les ports du pays, a annonc\u00e9, dimanche, le minist\u00e8re des infrastructures ukrainien, Olexandr Kubrakov. Depuis, trois ports de la mer Noire ont rouvert dans le cadre de cet accord par Moscou et Kiev, qui sont en mesure de charger et d\u2019envoyer \u00e0 l\u2019\u00e9tranger 100 \u00e0 150 cargos par mois.          \u00ab\u00a0A 10\u00a0heures, huit navires ont quitt\u00e9 les ports de la grande Odessa, et deux autres attendent leur tour et des conditions favorables\u00a0\u00bb, peut-on lire dans un communiqu\u00e9 du minist\u00e8re. Une dizaine de navires transportant 169\u00a0300 tonnes de produits agricoles devaient, en outre, quitter ce dimanche les ports ukrainiens de la mer Noire.          Les exportations de c\u00e9r\u00e9ales de l\u2019Ukraine ont chut\u00e9 apr\u00e8s l\u2019invasion du pays par la Russie le 24\u00a0f\u00e9vrier. Le blocage des ports de la mer Noire et la forte hausse des prix alimentaires mondiaux ont r\u00e9veill\u00e9 le spectre de p\u00e9nuries en Afrique et au Moyen-Orient. Important pays producteur et exportateur de c\u00e9r\u00e9ales, l\u2019Ukraine exp\u00e9diait jusqu\u2019\u00e0 6\u00a0millions de tonnes de c\u00e9r\u00e9ales par mois avant la guerre.             Lire aussi :     Stocker ou exporter \u00e0 perte, le dilemme des fermiers ukrainiens                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e8s de 3,7\u00a0millions de tonnes de denr\u00e9es agricoles ont quitt\u00e9 l\u2019Ukraine ","dateModified":"2022-09-18T10:06:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T09:38:35+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s d\u2019occupation russes \u00e0 Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, ont affirm\u00e9 qu\u2019un groupe arm\u00e9 avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9truit lors de combats samedi soir dans le centre de cette ville, qui est l\u2019objectif d\u2019une contre-offensive ukrainienne. Dans un message publi\u00e9 sur Telegram, elles affirment \u00e9galement qu\u2019aucun soldat russe n\u2019a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9, ni aucun civil.          C\u00f4t\u00e9 ukrainien, la porte-parole du commandement sud de l\u2019arm\u00e9e, Nataliya Gumenyuk, a d\u00e9nonc\u00e9 une \u00ab\u00a0provocation\u00a0\u00bb. S\u2019exprimant dimanche matin sur une cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne, elle a d\u00e9clar\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Les tirs et les explosions d\u2019hier \u00e0 Kherson sont une provocation de l\u2019occupant.\u00a0Nous avons pr\u00e9venu que des provocations allaient avoir lieu entre le 17 et le 20\u00a0septembre. Elles sont destin\u00e9es \u00e0 entacher l\u2019image des forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          En Russie, le m\u00e9dia public Vesti a publi\u00e9 une vid\u00e9o montrant deux blind\u00e9s entour\u00e9s de soldats lors de l\u2019incident, sur une avenue dans le quartier de la gare ferroviaire de Kherson. Sur cette vid\u00e9o, l\u2019un des blind\u00e9s ouvre le feu \u00e0 la mitrailleuse tandis que d\u2019autres tirs se font entendre.          Dimanche matin, un cadre de l\u2019occupation russe, Kyrylo Stremooussov, a assur\u00e9 que la situation \u00e9tait \u00ab\u00a0calme\u00a0\u00bb \u00e0 Kherson. \u00ab\u00a0Les nazis essayent d\u2019attaquer, mais sans succ\u00e8s\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 sur Telegram. Depuis la fin d\u2019ao\u00fbt, les troupes ukrainiennes m\u00e8nent une importante offensive pour reprendre la r\u00e9gion et la ville de Kherson, la seule capitale r\u00e9gionale du pays tomb\u00e9e aux mains des Russes, au d\u00e9but de mars, quelques jours apr\u00e8s le lancement de l\u2019invasion russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les autorit\u00e9s d\u2019occupation russes disent avoir \u00ab\u00a0\u00e9limin\u00e9\u00a0\u00bb un groupe arm\u00e9 \u00e0 Kherson","dateModified":"2022-09-18T10:03:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657852","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T08:28:46+00:00","articleBody":"     Trois semaines apr\u00e8s que l\u2019Union europ\u00e9enne a suspendu un accord facilitant la d\u00e9livrance de visas pour les Russes, le ministre de la d\u00e9fense australien, Richard Marles, a fait savoir que son pays ne comptait pas emp\u00eacher les touristes russes de p\u00e9n\u00e9trer sur le territoire australien dans le cadre des sanctions prises apr\u00e8s l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas quelque chose que l\u2019on envisage pour le moment\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 lors d\u2019un entretien avec la cha\u00eene ABC, soulignant que les sanctions prises ciblent le gouvernement russe, \u00ab\u00a0pas les citoyens russes\u00a0\u00bb.          La cha\u00eene australienne rappelle que depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion, l\u2019Australie a pris des sanctions contre des centaines d\u2019individus et d\u2019entit\u00e9s russes, mais a aussi fourni du mat\u00e9riel militaire et humanitaire \u00e0 l\u2019Ukraine et a banni l\u2019exportation de plusieurs minerais vers la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Australie ne pr\u00e9voit pas de bannir les touristes russes","dateModified":"2022-09-18T09:55:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T07:33:08+00:00","articleBody":"                     Un panneau o\u00f9 il est \u00e9crit \u00ab\u00a0mines\u00a0\u00bb , \u00e0 Novosselivka, le 17\u00a0septembre 2022. JUAN BARRETO \/ AFP                 Les exhumations se poursuivent dans la zone r\u00e9cemment reprise d\u2019Izioum, le 17 septembre 2022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 Une explosion dans le village de Koupiansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le 17 septembre 2022. JUAN BARRETO \/ AFP                 Un panneau signalant des mines, \u00e0 Novosselivka, le 17 septembre 2022. JUAN BARRETO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/1d70fe3_1663486325621-000-32jl4nd.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: quatre m\u00e9decins tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv, selon le gouverneur de l\u2019ob...","dateModified":"2022-09-18T07:37:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T06:44:33+00:00","articleBody":"     Dans son point du 18 septembre sur la situation en Ukraine, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique (MOD) affirme que \u00ab\u00a0la Russie cible de plus en plus les infrastructures civiles, m\u00eame l\u00e0 o\u00f9 elle ne per\u00e7oit probablement aucun effet militaire imm\u00e9diat\u00a0\u00bb. Le MOD prend ainsi pour exemple les attaques contre le r\u00e9seau \u00e9lectrique ukrainien, ainsi que les frappes contre le r\u00e9servoir de Karatchounivka, qui ont caus\u00e9 des inondations dans la ville de Kryvy Rih, selon les autorit\u00e9s locales.          \u00ab\u00a0Alors qu\u2019elle fait face \u00e0 des revers sur les lignes de front, la Russie a probablement \u00e9largi la liste des lieux qu\u2019elle est pr\u00eate \u00e0 frapper dans le but de saper directement le moral du peuple et du gouvernement ukrainiens\u00a0\u00bb, \u00e9crit le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique.          Il y a quelques jours, un analyste du centre de gestion du centre de recherche britannique Janes expliquait \u00e0 l\u2019Agence France-Presse que l\u2019un des principaux objectifs du Kremlin, d\u00e9sormais, est de \u00ab\u00a0supprimer la r\u00e9sistance de la population\u00a0\u00bb ukrainienne, de \u00ab\u00a0la d\u00e9moraliser\u00a0\u00bb, voire de \u00ab\u00a0potentiellement fomenter de l\u2019agitation\u00a0\u00bb en son sein contre ses autorit\u00e9s en la privant d\u2019eau ou d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.             Lire notre article :     Guerre en Ukraine\u00a0: Moscou vise d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment les infrastructures civiles                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie augmente ses attaques contre les infrastructures civiles, selon les Britanniques","dateModified":"2022-09-18T12:37:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T04:34:11+00:00","articleBody":"           Un char ukrainien se dirigeant vers Izioum, enti\u00e8rement lib\u00e9r\u00e9e de l\u2019occupation russe depuis le 11\u00a0septembre. Dans l\u2019oblast de Kharkiv, le 17\u00a0septembre 2022 SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 Des combattants de la d\u00e9fense territoriale ukrainienne \u00e0 Izioum, le 17\u00a0septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 Une voiture marqu\u00e9e du \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb symbolisant l\u2019arm\u00e9e russe. Elle a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite lors de la lib\u00e9ration d\u2019Izioum par les forces ukrainiennes. Au loin, un silo \u00e0 grain qui a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e par un bombardement russe. A Izioum, Ukraine, le 17 septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/3e993bb_1663474380808-izioum-gratacap-30.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: quatre m\u00e9decins tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv, selon le gouverneur de l\u2019ob...","dateModified":"2022-09-18T05:47:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657798","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T04:30:57+00:00","articleBody":"           L\u2019exhumation des corps \u00e0 Izioum, Ukraine, le 17\u00a0septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 A Izioum, Ukraine, le 17\u00a0septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 Au service des pompes fun\u00e8bres \u00e0 Izioum, Ukraine, le 17\u00a0septembre 2022 SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/9013570_1663474211216-izioum-gratacap-10.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: quatre m\u00e9decins tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Kharkiv, selon le gouverneur de l\u2019ob...","dateModified":"2022-09-18T05:46:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T04:28:02+00:00","articleBody":"           C\u2019est dans une for\u00eat situ\u00e9e \u00e0 l\u2019entr\u00e9e ouest d\u2019Izioum que pr\u00e8s de 450\u00a0tombes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts. Izioum, Ukraine le 17\u00a0septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 Depuis quarante-huit\u00a0heures, les corps sont soigneusement exhum\u00e9s et r\u00e9pertori\u00e9s par la police nationale ukrainienne et les m\u00e9decins l\u00e9gistes. Izioum, Ukraine le 17\u00a0septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 Les tombes sont toutes repr\u00e9sent\u00e9es par un num\u00e9ro inscrit sur une croix. Tr\u00e8s rarement, lorsque les d\u00e9funts ont pu \u00eatre identifi\u00e9s, sont \u00e9galement inscrits leurs noms et dates de naissance et de mort. Izioum, Ukraine, le 17\u00a0septembre 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/2b53dfa_1663474286850-izioum-gratacap-18.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Izioum, l\u2019inventaire macabre","dateModified":"2022-09-18T05:39:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657788","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T04:01:02+00:00","articleBody":"      La pr\u00e9sidence tch\u00e8que de l\u2019Union europ\u00e9enne a appel\u00e9, samedi 17\u00a0septembre, \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un tribunal international sp\u00e9cial apr\u00e8s la d\u00e9couverte de centaines de corps enterr\u00e9s pr\u00e8s d\u2019Izioum, ville reprise aux Russes dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, o\u00f9 les combats continuent. \u00ab\u00a0Au XXIe\u00a0si\u00e8cle, de telles attaques contre la population civile sont impensables et odieuses\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 samedi sur Twitter le ministre tch\u00e8que des affaires \u00e9trang\u00e8res, Jan Lipavsky, dont le pays assure la pr\u00e9sidence tournante de l\u2019Union europ\u00e9enne.          Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont fait \u00e9tat vendredi de \u00ab\u00a0450 corps de civils portant des traces de mort violente et de torture\u00a0\u00bb enterr\u00e9s dans un bois \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum. Dans son allocution quotidienne, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a annonc\u00e9 samedi soir que \u00ab\u00a0le processus d\u2019exhumation se poursuit\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0De nouvelles preuves de torture ont \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9es\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Le charg\u00e9 des droits humains ukrainien, Dmytro Lubinets, a \u00e9voqu\u00e9 \u00ab\u00a0probablement plus de mille citoyens ukrainiens tortur\u00e9s et tu\u00e9s dans les territoires lib\u00e9r\u00e9s\u00a0\u00bb.          Les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne ont fait part de leur indignation, tenant pour responsable la direction russe. Moscou devra \u00ab\u00a0rendre des comptes\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell. La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a d\u00e9clar\u00e9 souhaiter la comparution du pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, devant la justice internationale pour crimes de guerre.          De son c\u00f4t\u00e9, le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a une nouvelle fois mis en garde son homologue russe contre l\u2019utilisation d\u2019armes chimiques ou nucl\u00e9aires en Ukraine. \u00ab\u00a0Cela changerait le cours de la guerre, comme jamais depuis la seconde guerre mondiale. (\u2026) Ne le faites pas, ne le faites pas, ne le faites pas\u00a0\u00bb, a enjoint M. Biden sur CBS, promettant une r\u00e9ponse \u00ab\u00a0cons\u00e9quente\u00a0\u00bb des Etats-Unis si cette \u00e9tape venait \u00e0 \u00eatre franchie.          Sur le terrain, o\u00f9 les forces ukrainiennes arm\u00e9es par les Occidentaux ont repris des milliers de kilom\u00e8tres carr\u00e9s \u00e0 la faveur d\u2019une contre-offensive dans le Nord-Est, combats et bombardements continuent. A Koupiansk, reprise la semaine derni\u00e8re par les forces ukrainiennes, les affrontements se poursuivent avec l\u2019arm\u00e9e russe retranch\u00e9e du c\u00f4t\u00e9 est de la rivi\u00e8re Oskil, ont constat\u00e9 des journalistes de l\u2019Agence France-Presse          Une centrale thermique a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0bombard\u00e9e par les envahisseurs russes\u00a0\u00bb samedi matin \u00e0 Mykola\u00efvka, a affirm\u00e9 Pavlo Kyrylenko, le gouverneur de la r\u00e9gion de Donetsk (Est), sur Telegram, indiquant que les pompiers ukrainiens luttaient contre le feu et que le bombardement avait entra\u00een\u00e9 des coupures d\u2019eau potable.          L\u2019arm\u00e9e russe, qui nie viser des infrastructures civiles ou des zones d\u2019habitation, affirme avoir men\u00e9 des frappes de \u00ab\u00a0haute pr\u00e9cision\u00a0\u00bb contre des positions ukrainiennes dans les r\u00e9gions de Mykola\u00efv et de Kharkiv.          La centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia a \u00e9t\u00e9 reconnect\u00e9e au r\u00e9seau ukrainien, ce qui permet de s\u00e9curiser le refroidissement des installations, a annonc\u00e9 samedi l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA). Les affrontements entre Russes et Ukrainiens pr\u00e8s de la centrale ces derni\u00e8res semaines avaient entra\u00een\u00e9 l\u2019arr\u00eat de tous ses r\u00e9acteurs.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir \u00e0 l\u2019aube de ce dimanche 18\u00a0septembre","dateModified":"2022-09-18T05:37:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html#657786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/18/guerre-en-ukraine-en-direct-quatre-medecins-tues-dans-la-region-de-kharkiv-selon-le-gouverneur-de-l-oblast_6142095_3210.html","datePublished":"2022-09-18T04:00:01+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-09-18T04:00:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/4724/3151/1342/895/3/0/c6f524d_1663474819028-0t5a0745.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/18/19-3">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Dans cette ville de l’est ukrainien où ont été découvertes plusieurs centaines de sépultures après le retrait des troupes russes, « Le Monde » a recueilli le récit de Vitaliy, croque-mort, qui s’est occupé des enterrements au cimetière Shakespeare. Selon lui, tous les morts seraient des civils, à de rares exceptions près.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                              SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                        International       Guerre en Ukraine         Ukraine : à Izioum, dans la cité des morts   Par Florence Aubenas (Izioum (Ukraine) envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 17h40, mis à jour à 18h50     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans cette ville de l’est ukrainien où ont été découvertes plusieurs centaines de sépultures après le retrait des troupes russes, « Le Monde » a recueilli le récit de Vitaliy, croque-mort, qui s’est occupé des enterrements au cimetière Shakespeare. Selon lui, tous les morts seraient des civils, à de rares exceptions près.                Lentement, une femme en robe de chambre remonte la rue, bras ballants, comme si elle ne savait pas où aller. Une autre pousse une charrette rouillée où s’entassent quelques bûches. Autour d’une camionnette, des gens attendent en silence la distribution d’une bible et d’un sac d’aide humanitaire, familles et enfants au regard absent après six mois d’occupation russe à Izioum, dans l’est de l’Ukraine. Des larmes coulent sur certains visages, sans un sanglot, personne n’y prête attention. Mais ici, les morts font davantage parler d’eux que les vivants depuis la libération de la ville à la mi-septembre.                              Nadiach Dakaralova a vécu six mois sous l'occupation russe, à Izioum, en Ukraine ; elle attend la distribution de l'aide alimentaire, le 17 septembre 2022 : « Ma maison a été détruite, ils ont tout détruit. »  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »               Lors d’une opération de déminage 445 tombes individuelles ont été découvertes par hasard dans une pinède, à l’extérieur du cimetière « Shakespeare » – c’est son nom – près de l’entrée ouest d’Izioum. Depuis, le président ukrainien Volodymyr Zelensky, des dizaines d’experts, légistes, magistrats, spécialistes en crimes de guerre, militaires, journalistes ont parcouru le chemin à travers les grands pins jusqu’à ces sépultures, simples tumulus de terre, plantées d’une croix en bois brut, parfois marquées d’un nom, le plus souvent d’un numéro.               Les images ont fait le tour du monde, transformant Izioum en cité des morts. La lumière doit être faite, a aussitôt exigé le chef de l’État ukrainien. Tous les corps seront autopsiés et feront l’objet d’une enquête. Mais que s’est-il passé ici ? Qui sont ces morts ? Pourquoi sont-ils là ?                              Des enquêteurs de la police de Kharkiv exhument plus de 400 corps sommairement enterrés dans la périphérie d’Izioum, en Ukraine, pendant l’occupation russe, le 17 septembre 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »               Dans le centre-ville, une plaque discrète assortie d’un numéro de téléphone signale, au bas d’un immeuble : « Service rituel et monuments funéraires, 24 heures sur 24. » Vitaliy, 55 ans, est croque-mort à Izioum depuis 2004, avec neuf autres employés : c’est lui, dit-il, qui s’est occupé des enterrements au cimetière Shakespeare. Sa seule entreprise aurait organisé cinq fois plus d’enterrements ces six derniers mois qu’en temps de paix. Selon lui, tous seraient des civils, à de rares exceptions près.                           Lire aussi :  Izioum : selon les autorités ukrainiennes, 450 corps portent « des traces de mort violente et de torture »                 Vitaliy se souvient du début de l’invasion russe, en février, les bombardements, « les rues pleines de cadavres », les 114 corps trouvés après le pilonnage de deux immeubles près de la rivière à la mi-mars. « Les occupants nous ont d’abord interdit toute inhumation, disant qu’ils s’en chargeraient », raconte Vitaliy. Mais le pont qui sépare la cité a été détruit lui aussi : les corps doivent donc être transportés un à un, à pied, sur une passerelle en planche. L’armée russe renonce, et l’entreprise de Vitaliy reçoit une autorisation.                              Dans une salle à l'intérieur du service de pompes funèbres de Vitaliy à Izioum, en Ukraine, le 17 septembre 2022.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                                   Vitaliy travaille dans un service de pompes funèbres à Izioum, en Ukraine (ici le 17 septembre 2022). Durant les six mois d'occupation par l'armée russe, il a enterré près de 750 corps, dont 445 dans le cimetière Shakespeare.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »               Le cimetière Shakespeare est désigné comme lieu principal de sépulture. Les occupants ont, en effet, déjà installé une de leurs bases dans la pinède autour, ce qui leur permettra de contrôler les sépultures. Mais des installations stratégiques russes ont été dressées un peu plus loin dans les bois, juste derrière la nécropole. Pas question que les croque-morts s’en approchent : il faut donc que les enterrements aient lieu devant le cimetière, hors les murs.            Il vous reste 61.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/18/ukraine-a-izioum-dans-la-cite-des-morts_6142159_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: \u00e0\u00a0Izioum, dans la cit\u00e9 des morts","dateCreated":"2022-09-18T17:40:25+02:00","datePublished":"2022-09-18T17:40:25+02:00","dateModified":"2022-09-18T18:50:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans cette ville de l\u2019est ukrainien o\u00f9 ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couvertes plusieurs centaines de s\u00e9pultures apr\u00e8s le retrait des troupes russes, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a recueilli le r\u00e9cit de Vitaliy, croque-mort, qui s\u2019est occup\u00e9 des enterrements au cimeti\u00e8re Shakespeare. Selon lui, tous les morts seraient des civils, \u00e0 de rares exceptions pr\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"Izioum (Ukraine) envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/296/0/3543/1771/1342/671/60/0/cb39d97_1663474245788-izioum-gratacap-13.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-4">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Au moment où les Etats-Unis et l’Europe subventionnent à coups de milliards la création sur leur sol d’usines de fabrication de semi-conducteurs, le marché mondial de l’électronique est rattrapé par la crise économique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           PETE MAROVICH/NYT-REDUX-REA                        Économie       Technologies         Pourquoi le marché mondial des puces électroniques se grippe malgré des investissements massifs   Par Charles de Laubier   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesAu moment où les Etats-Unis et l’Europe subventionnent à coups de milliards la création sur leur sol d’usines de fabrication de semi-conducteurs, le marché mondial de l’électronique est rattrapé par la crise économique.                L’électronique mondiale serait-elle en train de basculer de la pénurie au trop-plein ? A peine l’encre de la signature de Joe Biden avait-elle séché pour ratifier, le 9 août, la loi américaine appelée « Chips and Science Act », prévoyant d’injecter 52 milliards de dollars (52 milliards d’euros) pour relancer la production de puces électroniques aux Etats-Unis, que les mauvaises nouvelles se sont accumulées.          L’américain Intel, numéro un mondial des microprocesseurs, a perdu un demi-milliard de dollars au second trimestre 2022. Nvidia, leader mondial des processeurs graphiques, a alerté sur la baisse de son carnet de commandes. Leurs compatriotes Micron Technology (troisième fabricant mondial de puces mémoires) et Advanced Micro Devices (AMD) tirent aussi la langue. Les cours de Bourse des fabricants de puces américains suivent la même voie depuis début 2022 : – 45 % pour Intel et – 56 % pour Nvidia. Le géant taïwanais Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), numéro un mondial des fabricants de puces en sous-traitance, a revu à la baisse les investissements dans ses usines. Les sud-coréens Samsung Electronics et SK Hynix – champions mondiaux des puces mémoires – sont aussi à la peine. Les constructeurs automobiles manquent encore de puces alors que le marché est déjà en train de se retourner.          Que se passe-t-il ? La pénurie actuelle avait été provoquée par la confrontation entre une très forte reprise en 2021 et la désorganisation de la très longue chaîne logistique des composants électroniques. Et lorsque les puces s’enrhument, elles qui sont indispensables à nos smartphones, à l’Internet, à nos voitures ou à nos machines industrielles, c’est toute l’économie mondiale qui tousse. Le secteur automobile, par exemple, a dû freiner ou stopper la production de ses usines de véhicules.          La fin d’un cycle haussier          Devant ce boom, la filière électronique claironnait sur ses perspectives de croissance. La Commission européenne, qui présentait en février son Chips Act doté de 43 milliards d’euros de subvention, n’avait aucun doute : « Avec la transition numérique, la demande de semi-conducteurs va doubler d’ici à 2030 », assurait le commissaire Thierry Breton, fin 2021. Un argument supplémentaire pour relocaliser une industrie largement située en Asie et prisonnière de la guerre froide entre les Etats-Unis et la Chine. L’heure de la souveraineté numérique était venue.               D’autant que l’industrie automobile, si chère au cœur de la France et de l’Allemagne, est la première victime du chaos actuel. Renault explique que « la situation d’approvisionnement en semi-conducteurs a provoqué une perte de production estimée à 300 000 véhicules, concentrée notamment sur le premier semestre ». Ses usines en France (Sandouville, en Seine-Maritime, Douai, dans le Nord, Flins, dans les Yvelines…) ont rouvert à la rentrée. Mais jusqu’à quand ? La marque au losange tient une « réunion de gestion de crise quotidienne » sur ses approvisionnements.        Il vous reste 72.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/18/pourquoi-le-marche-mondial-des-puces-electroniques-se-grippe-malgre-des-investissements-massifs_6142155_3234.html"},"headline":"Pourquoi le march\u00e9 mondial des puces \u00e9lectroniques se grippe malgr\u00e9 des investissements massifs","dateCreated":"2022-09-18T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-18T17:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-18T17:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Europe","Asie-Pacifique","Chine","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"Au moment o\u00f9 les Etats-Unis et l\u2019Europe subventionnent \u00e0 coups de milliards la cr\u00e9ation sur leur sol d\u2019usines de fabrication de semi-conducteurs, le march\u00e9 mondial de l\u2019\u00e9lectronique est rattrap\u00e9 par la crise \u00e9conomique.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Laubier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/617/0/3700/1850/1342/671/60/0/52a92ca_1663258470648-rea9786959.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-5">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Entre échecs de gestion et déboires judiciaires, quatre grands noms du patronat aux Pays-Bas se retrouvent dans la tourmente.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Sale temps pour les grands patrons néerlandais      Entre échecs de gestion et déboires judiciaires, quatre grands noms du patronat aux Pays-Bas se retrouvent dans la tourmente.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h43, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le temps est à l’orage pour les grands patrons néerlandais. Trois d’entre eux, les dirigeants de Philips, de Shell et de l’aéroport de Schiphol sont contraints de passer la main, et un quatrième, Frits van Eerd, PDG de la chaîne de supermarchés Jumbo, a vu, vendredi 16 septembre, sa mise en détention prolongée de deux semaines, dans le cadre d’une vaste enquête pour fraude et blanchiment.          Le départ de Frans van Houten, 62 ans, patron de Philips depuis 2010, a été annoncé à la fin août et sera acté par les actionnaires le 30 septembre. La chute brutale de l’action Philips depuis le début de l’année empêchera ce dirigeant, entré dans l’entreprise d’Eindhoven en 1986, d’assumer un quatrième mandat.                           Lire aussi :  Rappel de respirateurs Philips : ouverture d’une enquête préliminaire                 Il paie le fiasco d’appareils de traitement de l’apnée du sommeil qui ont des effets dommageables pour la santé, en raison de la présence d’une mousse insonorisante et apparemment toxique, voire cancérogène. Philips a lancé une annonce de rappel de certains appareils en 2021 et doit désormais faire face à de nombreuses plaintes qui pourraient lui coûter très cher. Une procédure collective a été lancée en France, où quelque 370 000 appareils sont utilisés. Son successeur, Roy Jakobs, occupera son fauteuil, le 15 octobre.          Mauvaise performance          Ben van Beurden, 64 ans, directeur général du pétrolier Shell, paie également une mauvaise performance, traduite par la baisse du dividende de la société : en 2020, il a dû être réduit, pour la première fois depuis la fin de la seconde guerre mondiale. L’annonce, par le patron, à la fin de 2021, du déménagement du siège et de la localisation fiscale de la société d’Amsterdam vers Londres lui a également été reprochée, comme son coup de poker : le rachat, bouclé en 2016, du groupe pétrolier et gazier britannique BG Group, pour la bagatelle de 46 milliards d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Shell déménage son siège de La Haye à Londres                 Le recentrage du groupe sur le gaz naturel liquéfié et les forages en eau profonde a été soutenu par les actionnaires, mais ils ont fini par estimer que cela contribuait à entraver la croissance du groupe, confronté par ailleurs à une offensive d’ONG environnementales. Elles ont obtenu de la justice qu’elle contraigne Shell à réduire de 45 % ses émissions de CO2 d’ici à la fin de 2030. Ce sera l’un des défis du successeur de M. van Beurden, Wael Sawan, jusqu’ici responsable… des énergies faiblement carbonées.          « J’ai fait de mon mieux »          A l’aéroport de Schiphol-Amsterdam, deuxième « hub » européen, Dick Benschop, 64 ans, aura été contraint d’anticiper de quatre ans la fin de son mandat et, comme ses confrères, d’envisager la retraite plus tôt que prévu. « J’ai fait de mon mieux, mais nous n’y sommes pas encore », a expliqué, jeudi 15 septembre, cet ancien secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, dans une allusion à l’afflux de passagers que l’aéroport n’est pas arrivé à gérer depuis des mois.        Il vous reste 11.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/18/sale-temps-pour-les-grands-patrons-neerlandais_6142151_3234.html"},"headline":"Sale temps pour les grands patrons n\u00e9erlandais","dateCreated":"2022-09-18T16:43:39+02:00","datePublished":"2022-09-18T16:43:39+02:00","dateModified":"2022-09-18T16:43:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Pays-Bas"],"description":"Entre \u00e9checs de gestion et d\u00e9boires judiciaires, quatre grands noms du patronat aux Pays-Bas se retrouvent dans la tourmente.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/504/0/5000/2500/1342/671/60/0/f3df391_1663511984498-houten.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-6">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ L’empereur Naruhito et l’impératrice Masako effectuent leur premier déplacement hors de l’archipel depuis leur accession au trône en 2019, pour se rendre à Londres.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Japon             Funérailles d’Elizabeth II : la venue de l’empereur du Japon reflète la solidité des liens entre les deux monarchies      L’empereur Naruhito et l’impératrice Masako effectuent leur premier déplacement hors de l’archipel depuis leur accession au trône en 2019, pour se rendre à Londres.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h33, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’empereur du Japon, Naruhito, et l’impératrice Masako, samedi 17 septembre 2022, à l’aéroport Haneda, à Tokyo, peu avant leur départ pour Londres où il assisteront aux funérailles de la reine Elizabeth II.  AP               La présence, lundi 19 septembre, du couple impérial japonais aux funérailles de la reine Elizabeth II traduit l’importance des relations entre les deux monarchies. L’empereur Naruhito et l’impératrice Masako ont fait le déplacement – leur premier hors du Japon depuis leur accession au trône en 2019 – car « la famille royale britannique et la famille impériale japonaise ont entretenu des relations amicales pendant les soixante-dix ans de règne de la reine Elizabeth », selon le porte-parole du gouvernement, Hirokazu Matsuno.          Au fil de ses sept décennies de règne, la souveraine britannique a connu l’empereur Hirohito (1901-1989), son fils, Akihito (né en 1933, et qui a abdiqué en 2019), et désormais Naruhito. Le monarque nippon a observé trois jours de deuil à l’annonce du décès de la reine, et a exprimé sa « gratitude » et son « estime » pour « ses nombreuses réalisations et contributions ».          Un empereur n’assiste pas traditionnellement aux funérailles, au Japon ou à l’étranger. La décision de se rendre à Londres reflète la solidité des liens entre les familles royale et impériale, qui remonte au début de la modernisation du Japon pendant l’ère Meiji (1868-1912).               « Modernisation » à la britannique          Dès 1869, le prince Alfred, deuxième fils de la reine Victoria (1819-1901), effectuait une visite dans l’archipel. Par la suite, les membres de la famille impériale japonaise, à la tête d’une nation insulaire comme leurs homologues du Royaume-Uni, se sont souvent inspirés de la monarchie britannique pour « moderniser » leur comportement.          La visite de trois semaines en Angleterre, en 1921, de Hirohito, alors prince héritier, aurait en effet convaincu le futur souverain de délaisser les tenues traditionnelles nippones pour des costumes, « made in » Savile Row, rue de Londres réputée pour ses tailleurs. Il s’est aussi laissé séduire par le petit-déjeuner jambon-œufs-toasts, au détriment du riz et de la soupe miso.           « Je considère le roi George V comme mon second père », expliquait l’empereur Hirohito en 1961          Ses trois jours au palais de Buckingham sont restés un souvenir impérissable : « J’étais avec le roi George V, et il m’a appris, comme à son fils, le prince de Galles et futur roi Edouard VIII, comment être un monarque constitutionnel. Je considère le roi George V comme mon second père », expliquait-il en 1961.          L’abolition, en 1924, du système des concubines mis en place pour accroître le nombre d’héritiers mâles, l’instauration de la monogamie et le renforcement des liens familiaux auraient été également inspirés par le fonctionnement de la famille britannique.            Il vous reste 29.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/18/funerailles-d-elisabeth-ii-la-venue-de-l-empereur-du-japon-reflete-la-solidite-des-liens-entre-les-deux-monarchies_6142141_3210.html"},"headline":"Fun\u00e9railles d\u2019Elizabeth\u00a0II\u00a0: la venue de l\u2019empereur du Japon refl\u00e8te la solidit\u00e9 des liens entre les deux monarchies","dateCreated":"2022-09-18T14:33:11+02:00","datePublished":"2022-09-18T14:33:11+02:00","dateModified":"2022-09-18T16:06:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","Reine Elizabeth II (1926-2022)","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019empereur Naruhito et l\u2019imp\u00e9ratrice Masako effectuent leur premier d\u00e9placement hors de l\u2019archipel depuis leur accession au tr\u00f4ne en\u00a02019, pour se rendre \u00e0 Londres.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/71/0/5000/2500/1342/671/60/0/5e5dd6e_0883a8660c284d0c98a2d7c610e9e253-0883a8660c284d0c98a2d7c610e9e253-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-7">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Berlin cherche désormais à intensifier ses échanges avec des partenaires partageant ses valeurs et tente de réduire sa dépendance à la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Allemagne             L’Allemagne réforme sa façon d’envisager le commerce mondial      Berlin cherche désormais à intensifier ses échanges avec des partenaires partageant ses valeurs et tente de réduire sa dépendance à la Russie.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La ministre allemande des affaires étrangères, Annalena Baerbock (à droite avec, de gauche à droite, ses homologues espagnol José Manuel Albares, croate Gordan Grlic Radman, et letton Edgars Rinkevics, lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères de l’UE à Prague, le 31 août 2022.  PETR DAVID JOSEK / AP               Au milieu d’un agenda politique dominé, depuis six mois, par la guerre en Ukraine, la visite officielle au Canada, fin août, du chancelier allemand, Olaf Scholz, et de son ministre de l’économie, Robert Habeck, s’était conclue sur une véritable note d’enthousiasme. Accompagnés d’une délégation de chefs d’entreprise, les deux représentants célébraient alors deux succès : la signature d’un contrat de livraison d’hydrogène vert à l’Allemagne à l’horizon 2025, et la conclusion d’accords avec Mercedes et Volkswagen pour l’achat de matières premières nécessaires à la fabrication de batteries pour véhicules électriques.          Autant d’illustrations concrètes de la nouvelle façon d’envisager le commerce mondial à laquelle aspire désormais Berlin, fondée sur des échanges entre nations défendant les mêmes valeurs, sur les questions environnementales en particulier. Le Canada « possède autant de matières premières que la Russie, mais la différence est qu’il s’agit d’une démocratie fiable. Dès lors, un grand nombre de nouveaux champs de coopération peuvent s’ouvrir entre nous, car nous ne partageons pas seulement des valeurs communes mais aussi un regard similaire sur le monde », s’était alors félicité Olaf Scholz, le 22 août, à Montréal.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                 Ce déplacement s’inscrivait déjà dans les vastes réorientations en cours de la politique étrangère allemande. Une politique dont l’objet est de s’adapter à un monde où les approvisionnements en énergie, en matières premières et en marchandises ne sont plus déterminés uniquement par la loi de l’offre et de la demande mais doivent aussi s’inscrire dans un contexte incluant des questions géopolitiques et environnementales. Une politique calibrée pour un monde où les relations de dépendance économique avec les pays non démocratiques, autrefois vues comme un moyen de rapprochement et d’apaisement, constituent désormais un facteur de risque en termes de sécurité nationale.          « Une sorte de nouveau monde »          Sur ce plan, l’Allemagne est en train de faire son aggiornamento. En témoigne le discours tenu par la ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, le 6 septembre, à l’occasion de la « journée de l’économie », organisée pour les diplomates allemands en poste à l’étranger :  « En tant que pays exportateur, nous devons certes continuer à miser sur les valeurs d’ouverture. Mais nous devons admettre une réalité sur laquelle nous avons trop longtemps fermé les yeux : l’interdépendance comporte des risques et le commerce n’entraîne pas nécessairement le changement démocratique », a-t-elle déclaré, avant d’ajouter : « Il nous faut des partenaires fiables. Nous ne pouvons plus nous permettre de nous bercer d’espoirs en nous disant : “Avec ces régimes autocratiques, ça ne devrait pas se passer trop mal.” »             Il vous reste 62.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/18/l-allemagne-reforme-sa-facon-d-envisager-le-commerce-mondial_6142140_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne r\u00e9forme sa fa\u00e7on d\u2019envisager le commerce mondial","dateCreated":"2022-09-18T14:30:13+02:00","datePublished":"2022-09-18T14:30:13+02:00","dateModified":"2022-09-18T14:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Allemagne"],"description":"Berlin cherche d\u00e9sormais \u00e0 intensifier ses \u00e9changes avec des partenaires partageant ses valeurs et tente de r\u00e9duire sa d\u00e9pendance \u00e0 la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/1153/0/7223/3611/1342/671/60/0/8d2b76d_1663399014952-579418.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-8">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Les hommages à la reine se multiplient, y compris venant des endroits les plus improbables.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                                                            International       Reine Elizabeth II (1926-2022)             Pour Elizabeth II, annulation de matchs de foot et opération spéciale de clubs libertins      Les hommages à la reine se multiplient, y compris venant des endroits les plus improbables.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 13h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des souvenirs royaux dans une vitrine près du palais de Buckingham, à Londres, dimanche 18 septembre.  AARON CHOWN / AP                 Le cœur lourd, les organisateurs ont dû l’annoncer : la semaine de sensibilisation aux portes pare-feu, prévue du 19 au 25 septembre a été repoussée, « après l’annonce de la nouvelle bouleversante du décès de notre Reine ». La « célébration annuelle du recyclage », qui devait se dérouler la même semaine, a elle aussi été mise à la poubelle. « En attendant, le matériel de promotion est mis sous un embargo strict », précise l’association organisatrice Wrap. Quant à la semaine de sensibilisation aux cochons d’Inde, pendant laquelle les « cinq besoins en soins » de ces rongeurs devaient être enseignés, elle est repoussée « en reconnaissance » de la reine.            La mort d’Elizabeth II a provoqué un déluge de messages de condoléances et d’hommages, y compris dans les endroits les plus improbables. Stuart et Carrie, les animateurs du club libertin Eureka, dans le Kent, ont choisi de faire des funérailles une occasion à part. Ils ont invité leurs fidèles clients à « partager la journée ensemble ». Un « buffet léger » sera servi et les funérailles seront retransmises sur une télévision. L’invitation ne précise pas la tenue à porter. Le cours des événements normaux reprendra le 24 septembre avec une soirée hungry housewives (« ménagères affamées »).                 Tout ce que le Royaume-Uni comporte de magasins, d’associations, d’entreprises ou de clubs de danse y va de son message solennel. Les panneaux publicitaires du métro de Londres sont remplacés par des photos en noir et blanc de la reine. Même chose dans les aéroports, qui affichent de grands portraits de feu Sa Majesté. Le jour du décès, le 8 septembre, les pilotes de British Airways ont reçu l’ordre de lire aux passagers un message de condoléances.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Critiques et polémiques à la veille des funérailles d’Etat de la reine                   Les funérailles retransmises au cinéma            Il était donc logique que le club Hippodrome Casino, où les spectacles « burlesques » côtoient les tables de black jack au cœur de Londres, affiche un élégant portrait noir et blanc de la reine, à côté du poster d’un jeune homme musclé torse nu, pantalon taille basse, présent à l’un de ses shows. Dans les supermarchés, les machines pour scanner les produits présentent souvent un portrait de la souveraine défunte. Même chose pour les distributeurs de billets de banque.            Le football, sport national, ne pouvait pas rester sans agir. La Football Association a donné l’ordre de suspendre tous les matchs le week-end qui a suivi la mort de la monarque (mais bizarrement pas celui du 17 au 18 septembre). Sheffield International et Byron FC, deux équipes d’amateurs, devaient se rencontrer officiellement le 10 septembre. « A la place, nous organiserons une rencontre amicale », ont-ils annoncé. Ces rebelles téméraires ont provoqué les foudres des hautes autorités du ballon rond. Le District and Sheffield Fair Play League a condamné ce « comportement irrespectueux et méprisable ». Il a ouvert une enquête.                Pour montrer leur contrition, les footballeurs du dimanche pourront toujours se rattraper avec des sessions non-stop des funérailles, lundi 19 septembre. Les cinémas Curzon ont suspendu leur programmation et diffuseront (gratuitement) en direct les cérémonies sur grand écran. A défaut, il leur restera la télévision, avec une retransmission sur BBC1, BBC1, ITV, ITV2, ITV3, ITV4. Channel 4 se distinguera, avec une journée de programmes spéciaux consacrés à la reine.                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le panafricanisme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/18/pour-elizabeth-ii-matchs-de-foot-annules-et-operation-speciale-des-sex-clubs_6142134_3210.html"},"headline":"Pour Elizabeth II, annulation de matchs de foot et op\u00e9ration sp\u00e9ciale de clubs libertins","dateCreated":"2022-09-18T12:08:09+02:00","datePublished":"2022-09-18T12:08:09+02:00","dateModified":"2022-09-18T13:58:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"description":"Les hommages \u00e0 la reine se multiplient, y compris venant des endroits les plus improbables.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/93b751c_3b2226ffdfdc46fbaf18ee35f7048fbb-3b2226ffdfdc46fbaf18ee35f7048fbb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-9">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ La question environnementale occupe une place marginale dans les débats et les programmes des principales formations politiques. Seuls la crise énergétique et les grands projets d’aménagement sont abordés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Italie             L’écologie absente de la campagne électorale italienne malgré des catastrophes climatiques à répétition      La question environnementale occupe une place marginale dans les débats et les programmes des principales formations politiques. Seuls la crise énergétique et les grands projets d’aménagement sont abordés.          Par Olivier Bonnel(Rome, correspondance) et Jérôme Gautheret         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des manifestants, dont des membres d’Extinction Rebellion et de Fridays for Future, protestent pour demander plus d’action alors que les ministres du climat et de l’environnement du G20 se réunissent à Naples le 22 juillet 2021.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP               La multiplication des épisodes climatiques extrêmes qui ont frappé l’Italie ces derniers mois (orages meurtriers dans les Marches, effondrement d’un glacier en juillet, sécheresse historique dans la vallée du Pô, incendies à répétition) aurait pu ramener la question de l’urgence climatique au cœur des débats politiques à l’approche du scrutin législatif du 25 septembre, mais force est de constater qu’elle reste à la marge de cette campagne.          L’Observatoire de Pavie (Nord), un centre de recherche spécialisé dans la communication, a publié, jeudi 15 septembre, une étude assez accablante. Pendant les deux premières semaines de campagne, du 21 août au 4 septembre, les scientifiques ont épluché les journaux télévisés et les principaux talk-shows sur la RAI et les deux principales chaînes privées italiennes. Il en ressort que moins de 0,5 % des interventions des principaux candidats portent sur la crise climatique. L’étude, réalisée en partenariat avec Greenpeace, a également analysé les profils Facebook de 14 leaders politiques, et les effets du dérèglement climatique n’y sont mentionnés que dans à peine plus de 2 % des posts. Les programmes des diverses formations en lice ne sont guère plus prolifiques, hormis du côté de la coalition de centre-gauche, distancée dans les sondages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, des scènes de chaos après de violentes tempêtes                 « Il y a un retard culturel de la plupart de la classe politique italienne, déplore Angelo Bonelli, porte-parole du parti écologiste Europa Verde, une formation créée en 2021 qui fait ticket commun avec la petite formation La Gauche italienne (leur alliance est créditée de 3 % des voix dans les sondages). La grande majorité des déclarations politiques quant à la crise climatique ne se résume qu’à un commentaire sur les désastres naturels qui ont touché le pays, sans proposer de solutions structurelles. »          Manque d’audience pour « des sujets majeurs »          Si la transition écologique se retrouve dans de nombreuses bouches, campagne électorale oblige, elle est surtout analysée à travers le prisme de la crise énergétique. « Or il faut être conscient que la politique énergétique italienne a toujours été conçue en fonction des intérêts d’un producteur d’hydrocarbures, le groupe ENI », souligne Matteo Leonardi, cofondateur et directeur exécutif du centre de réflexion Ecco Climate, avant de pointer le manque d’ambition écologique du plan de relance européen (PNRR) mis en place par le gouvernement Draghi.               « Les 200 milliards de financement constituaient une occasion historique et le PNRR a été politisé à outrance, continue-t-il. L’Italie est le deuxième pays le plus inefficace d’Europe en matière d’isolation des bâtiments, il y a 32 000 bâtiments scolaires dont beaucoup sont à isoler, et le plan prévoit des financements pour 193 d’entre eux à l’échelle du pays. Dans le même temps, sur les transports, on décide de porter l’effort sur le train et les lignes à grande vitesse, sans s’apercevoir que rien n’est pensé pour favoriser les voitures électriques, malgré les objectifs européens… Tous ces enjeux sont majeurs et ils n’ont pas l’audience qu’ils méritent dans cette campagne. »        Il vous reste 49.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/18/l-ecologie-absente-de-la-campagne-electorale-italienne-malgre-des-catastrophes-climatiques-a-repetition_6142130_3244.html"},"headline":"L\u2019\u00e9cologie absente de la campagne \u00e9lectorale italienne malgr\u00e9 des catastrophes climatiques \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition","dateCreated":"2022-09-18T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-18T12:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Italie"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","International","Europe","Italie"],"description":"La question environnementale occupe une place marginale dans les d\u00e9bats et les programmes des principales formations politiques. Seuls la crise \u00e9nerg\u00e9tique et les grands projets d\u2019am\u00e9nagement sont abord\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/91f8ba0_1663340968151-000-9fn62n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-10">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Le parti les Démocrates de Suède est arrivé devant la droite traditionnelle aux élections législatives du 11 septembre. Ses élus sont en mesure d’imposer leurs exigences à un futur gouvernement, dirigé par le conservateur Ulf Kristersson.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Suède             L’exception suédoise mise à mal par une formation politique créée par d’anciens fascistes      Le parti les Démocrates de Suède est arrivé devant la droite traditionnelle aux élections législatives du 11 septembre. Ses élus sont en mesure d’imposer leurs exigences à un futur gouvernement, dirigé par le conservateur Ulf Kristersson.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le décompte final des voix, trois jours après les élections législatives du dimanche 11 septembre, a confirmé le score historique de l’extrême droite, désormais deuxième force politique du pays derrière les Sociaux-Démocrates qui étaient au pouvoir depuis huit ans. Mais, le patron des Démocrates de Suède (SD), Jimmie Akesson, n’avait pas attendu les résultats définitifs, pour proclamer la victoire de son parti, le soir du scrutin, rappelant le chemin parcouru. Quand la formation nationaliste, créée par d’anciens fascistes en 1988, est entrée au Parlement en 2010, elle n’avait recueilli que 5,7 % des voix. Douze ans plus tard, elle remporte 20,6 % des votes.          Fini donc le temps où les Démocrates de Suède étaient « un petit parti dont tout le monde se moquait », a constaté Jimmie Akesson. Les voilà non seulement en tête, devant les formations de droite traditionnelle, mais en mesure d’imposer leurs exigences à un futur gouvernement, dirigé par le conservateur Ulf Kristersson, auquel ils devraient servir de force d’appoint au Parlement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la droite devra composer avec l’extrême droite pour gouverner                 Une normalisation menée tambour battant ces dernières années, qui les a fait passer, en un temps record, de pestiférés à potentiels alliés de la droite. La Suède a pourtant longtemps fait figure d’exception sur la scène européenne. Alors que des formations nationalistes entraient au Parlement dans la plupart des autres pays, servant par exemple de soutien à la droite au Danemark dès 2001, les SD ont dû attendre 2010 pour décrocher leurs premiers sièges de députés.               Pendant près d’une décennie encore, le cordon sanitaire a résisté : les autres formations, de droite comme de gauche, se sont alliées pour les priver de toute influence au Parlement. Une stratégie dont une majorité des Suédois tiraient d’ailleurs une certaine fierté, l’imputant à leur tolérance et leur ouverture sur le monde, regardant avec un certain dégoût les voisins danois – qui le leur rendaient bien, moquant leur naïveté.          Un calcul à droite          Aujourd’hui, l’exception suédoise a fait long feu. Il faut d’abord y voir le résultat d’un calcul à droite : en 2018, après une nouvelle défaite électorale, les conservateurs et les Chrétiens-démocrates, rejoints depuis par les Libéraux, ont pris conscience qu’ils ne reviendraient jamais au pouvoir, à moins de s’appuyer sur l’extrême droite. Quatre ans plus tôt, fin décembre 2014, ils avaient passé un accord avec les Sociaux-Démocrates, les centristes et les Verts, pour garantir que le principal parti, même en minorité, puisse gouverner et voir son budget voté au Parlement. Le 3 décembre, les SD avaient dérogé à la tradition en votant en faveur du budget alternatif présenté par la droite, forçant les Sociaux-Démocrates, pourtant en tête, à mettre en œuvre ce budget.        Il vous reste 53.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/18/l-exception-suedoise-mise-a-mal-par-une-formation-politique-nee-d-un-parti-neonazi_6142119_3232.html"},"headline":"L\u2019exception su\u00e9doise mise \u00e0 mal par une formation politique cr\u00e9\u00e9e par d\u2019anciens fascistes","dateCreated":"2022-09-18T10:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-18T10:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-18T10:08:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Su\u00e8de"],"keywords":["Su\u00e8de","Analyses","D\u00e9bats","Politique","Europe","International"],"description":"Le parti les D\u00e9mocrates de Su\u00e8de est arriv\u00e9 devant la droite traditionnelle aux \u00e9lections l\u00e9gislatives du 11\u00a0septembre. Ses \u00e9lus sont en mesure d\u2019imposer leurs exigences \u00e0 un futur gouvernement, dirig\u00e9 par le conservateur Ulf Kristersson.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-11">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ La cité portuaire du nord-ouest de l’Angleterre est davantage préoccupée par l’inflation que par les funérailles royales, et le faste déployé agace.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                           
   BENJAMIN CARROT POUR « LE MONDE »                        International       Reine Elizabeth II (1926-2022)         Mort d’Elizabeth II : Liverpool, la cité rebelle, clame son indifférence aux « Royals »   Par Béatrice Gurrey (Liverpool (Royaume-Uni), envoyée spéciale )   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01     Temps de Lecture 5 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa cité portuaire du nord-ouest de l’Angleterre est davantage préoccupée par l’inflation que par les funérailles royales, et le faste déployé agace.                Ne lui parlez pas d’Elizabeth II, même morte et sur le point d’être enterrée. Alan Mc Feely lève un sourcil broussailleux. « La reine ? Un parasite. » Le bénévole de 59 ans remue le cageot d’oignons qui attend les clients de la banque alimentaire postée le long de Lodge Lane, la grande artère de Toxteth, ce quartier dont on ne prononce plus le nom. Tout le monde dit « Liverpool 8 », ou « L 8 », le code postal, comme pour effacer de la mémoire les violentes émeutes de 1981, déclenchées par l’arrestation d’un jeune Noir, Leroy Cooper. Mc Feely, travailleur social dans le logement, insiste : « La reine a vécu toute sa vie dans le luxe et ne sait pas ce qu’est la pauvreté. »                           
<article-nb="2022/09/18/19-12">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Les autorités serbes avaient annulé la manifestation, invoquant des risques de troubles causés par des groupes d’extrême droite. Des contre-manifestants se sont opposés aux forces de l’ordre, 64 personnes ont été interpellées.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Droits LGBT             Europride : à Belgrade, des milliers de militants LGBTQ+ défilent malgré l’interdiction      Les autorités serbes avaient annulé la manifestation, invoquant des risques de troubles causés par des groupes d’extrême droite. Des contre-manifestants se sont opposés aux forces de l’ordre, 64 personnes ont été interpellées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h13, mis à jour à 08h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marche de l’Europride, à Belgrade, le 17 septembre 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 Ils avaient prévenu qu’ils braveraient l’interdiction. Des milliers de membres de la communauté LGBTQ+ ont défilé, samedi 17 septembre, à Belgrade, sous haute protection policière, malgré l’annulation de la marche de l’Europride par les autorités.            Le défilé lui-même, censé être le point d’orgue de cet événement paneuropéen qui se déroule chaque année dans une ville différente, s’est déroulé sans incident notable. Mais, selon les médias locaux, des heurts ont opposé les policiers à des contre-manifestants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Belgrade, l’Europride compte braver l’interdiction de défiler                   La première ministre serbe, Ana Brnabic, ouvertement lesbienne, a annoncé que 64 personnes avaient été arrêtées et 10 policiers, blessés, samedi, tout en soulignant qu’elle était « fière » que la journée se soit achevée « sans incident grave ».                 Le ministère serbe de l’intérieur avait interdit la marche mardi, invoquant des raisons de sécurité alors que des groupes d’extrême droite menaçaient d’organiser leurs propres manifestations.            Les manifestants ont néanmoins pu parcourir quelques centaines de mètres, sous la pluie, entre le Conseil constitutionnel et un parc proche, soit un trajet bien plus court que prévu. Le ministre de l’intérieur, Aleksandar Vulin, a assuré que l’interdiction avait été appliquée, et qu’il s’agissait de personnes « escortées vers un concert ».            Le mariage entre personnes de même sexe interdit en Serbie            D’importantes forces de police antiémeutes avaient été déployées aux abords du rassemblement et ont repoussé des petits groupes de contre-manifestants en brandissant croix et insignes religieux, selon des journalistes de l’Agence France-Presse (AFP). Le ministère de l’intérieur avait également banni toute contre-manifestation mais, dans des forums de discussion d’extrême droite, des usagers avaient promis de protester contre la marche.                D’après la chaîne de télévision N1, des échauffourées se sont produites entre policiers et contre-manifestants, ces derniers lançant des fumigènes contre les forces de l’ordre, dont plusieurs véhicules ont été endommagés. Des journalistes de l’AFP ont vu plusieurs contre-manifestants se faire arrêter.                           Un important dispositif policier avait été déployé le long de la marche des fiertés, initialement interdite par les autorités. A Belgrade, le 17 septembre 2022.  OLIVER BUNIC / AFP                                Des contre-manifestants rassemblés devant une église orthodoxe, pendant la marche de l’Europride, à Belgrade, le 17 septembre 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 Le mariage entre personnes du même sexe n’est pas légal dans ce pays des Balkans de moins de 7 millions d’habitants, où l’homophobie est profondément enracinée malgré quelques progrès contre les discriminations. « Il s’agit de beaucoup plus qu’une gay pride. Nous nous battons pour l’avenir de ce pays », a résumé Luka Mazzanti Jovicevic, un manifestant serbe.            « J’ai été à plusieurs Pride, mais celle-ci est légèrement plus stressante que les autres », a confié Yasmin Benoit, mannequin et activiste. « Je suis du Royaume-Uni, où tout le monde est plus solidaire et où c’est plus commercial (…). Mais ici, c’est vraiment ce que doit être une Pride », a-t-elle ajouté, en référence au combat sociétal aux origines du mouvement.            Pressions internationales            L’interdiction de défiler avait semé la consternation parmi les ONG de défense des droits. C’est une « reddition honteuse, et la consécration implicite de l’intolérance et des menaces de violence illégale », selon Graeme Reid, directeur du programme des droits LGBTQ+ de Human Rights Watch.                La Serbie a fait l’objet d’intenses pressions internationales : plus de vingt ambassades, dont celles des Etats-Unis, de France, d’Allemagne et du Japon, l’avaient appelée dans un communiqué conjoint à revenir sur sa décision.            La Serbie est candidate à l’Union européenne depuis une décennie, mais des Etats membres ont fait part, au fil des ans, de leurs préoccupations quant à son bilan en matière de droits humains. Au moins quinze membres du Parlement européen ont participé samedi à la Pride pour montrer leur solidarité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Serbie, l’Albanie et la Macédoine du Nord, en mal d’intégration européenne                   Le week-end précédent, des milliers de personnes, gangs de motards, prêtres orthodoxes et nationalistes d’extrême droite, étaient descendues dans la rue pour réclamer l’annulation du défilé.                Les marches des fiertés de 2001 puis celle de 2010 avaient été ciblées par l’extrême droite et entachées de violences. Depuis 2014, la Pride se tient sans incident notable, mais sous forte protection policière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Serbie et le Kosovo s’entendent pour éviter un conflit à leur frontière                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le panafricanisme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/18/europride-a-belgrade-des-milliers-de-militants-lgbtq-defilent-malgre-l-interdiction_6142088_3210.html"},"headline":"Europride\u00a0: \u00e0 Belgrade, des milliers de militants LGBTQ+ d\u00e9filent malgr\u00e9 l\u2019interdiction","dateCreated":"2022-09-18T02:13:55+02:00","datePublished":"2022-09-18T02:13:55+02:00","dateModified":"2022-09-18T08:17:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Droits LGBT"],"keywords":["International","Europe","Serbie","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Les autorit\u00e9s serbes avaient annul\u00e9 la manifestation, invoquant des risques de troubles caus\u00e9s par des groupes d\u2019extr\u00eame droite. Des contre-manifestants se sont oppos\u00e9s aux forces de l\u2019ordre, 64\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/90/0/7000/3500/1342/671/60/0/8a82e76_5220226-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-13">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Plus tôt, la présidence tchèque de l’Union européenne a appelé à la création d’un tribunal international pour les crimes de guerre, après la découverte de plus de 400 tombes en périphérie d’Izioum.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Guerre en Ukraine, en direct : la centrale de Zaporijia de nouveau alimentée en électricité Plus tôt, la présidence tchèque de l’Union européenne a appelé à la création d’un tribunal international pour les crimes de guerre, après la découverte de plus de 400 tombes en périphérie d’Izioum.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           Le 17/09 à 06:01   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir samedi 17 septembre         Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a dénoncé, vendredi 16 septembre, les crimes d’une armée de « tortionnaires » après la découverte de centaines de corps enterrés sommairement dans une forêt à la périphérie d’Izioum, ville de l’est de l’Ukraine reprise aux Russes la semaine dernière. Dans une vidéo postée sur Telegram, il a promis « un châtiment terriblement juste » aux responsables des crimes présumés.        Selon le gouverneur de l’oblast de Kharkiv, Oleh Synehoubov, ce sont au total « quatre cent cinquante corps de civils portant des traces de mort violente et de torture » qui ont été enterrés sur ce site. « Il y avait aussi des [corps d’]enfants » parmi ceux qui ont été exhumés dans la journée par les « deux cents agents et experts » qui travaillent sur le site, a-t-il ajouté.        La Russie agit de « manière épouvantable et cela se voit et se répète (…). On voit ce qu’elle laisse dans son sillage », a commenté à Washington le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken. Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, s’est dit « profondément choqué », tandis qu’Emmanuel Macron a condamné « avec la plus grande fermeté les atrocités commises à Izioum, en Ukraine, sous occupation russe ».        De son côté, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme a annoncé vouloir envoyer une équipe à Izioum pour « déterminer les circonstances de la mort de ces personnes ».        Présent aux côtés du président russe, Vladimir Poutine, pour un sommet régional en Ouzbékistan, le chef d’Etat turc, Recep Tayyip Erdogan, a appelé à mettre fin au conflit en Ukraine « au plus vite », tandis que le premier ministre indien, Narendra Modi, a souligné que l’heure n’était « pas à la guerre ».        Sur le front, les combats et bombardements se poursuivaient. Dans l’Est, les autorités séparatistes de Louhansk ont annoncé la mort d’un procureur prorusse local et de son adjointe, tués par une explosion.        Dans l’oblast de Kharkiv, douze personnes ont été blessées dans des bombardements russes « massifs » dans des zones récemment reprises par les Ukrainiens, ainsi que quatre personnes dans la ville même de Kharkiv, selon les autorités régionales.                  Tout le live                06:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce live est maintenant terminé, merci de l’avoir suivi        Vous pouvez retrouver notre nouveau direct en cliquant sur ce lien.                    02:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Volodymyr Zelensky affirme que de nouvelles preuves de torture ont été trouvées à Izioum        Dans son allocution quotidienne, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, est revenu samedi soir sur les corps découverts à Izioum, où « le processus d’exhumation se poursuit ». Il a affirmé que « de nouvelles preuves de torture ont été trouvées ». Un journaliste de l’Agence France-Presse a pu voir sur le site au moins un corps aux mains liées avec une corde.          « Plus de dix chambres de torture ont déjà été découvertes dans différentes villes libérées dans la région de Kharkiv » (nord-ouest), où se trouve Izioum, a ajouté M. Zelensky, confirmant une information donnée auparavant par le chef de la police ukrainienne, Ihor Klymenko. « La torture était une pratique très répandue dans les territoires occupés », a-t-il poursuivi accusant : « C’est ce que faisaient les nazis. C’est ce que font les ruscistes » (fascistes russes). Il a promis de retrouver les responsables « sur le champ de bataille et au tribunal ».                    22:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Arrestation d’un journaliste russe à Belgorod        Kirill Ponomarev, un journaliste du Moscow Times a été arrêté samedi dans la ville frontalière de Belgorod, dans le sud-ouest de la Russie, qui se trouve à moins de 40 kilomètres de l’Ukraine. Il préparait un article sur les réfugiés déplacés à la suite de la contre-offensive ukrainienne près de Kharkiv. « Ponomarev travaillait sur reportage et s’entretenait avec des citoyens russes et ukrainiens qui ont été évacués après un bombardement », a expliqué le Moscow Times sur Telegram. Le journaliste est actuellement interrogé dans un poste de police de Belgorod et n’a pas été autorisé à voir son avocat La raison de son arrestation n’a pas été expliquée. Un groupe d’opposants à la guerre, le Comité antiguerre de Belgorod, a déclaré sur Telegram que le journaliste a été arrêté car il était soupçonné d’espionnage pour l’Ukraine. Le Moscow Times est un journal indépendant en anglais lancé en 1992 pour la communauté étrangère de Moscou et les hommes d’affaires russes. Le Roskomnadzor, le régulateur des médias en Russie, a bloqué l’accès au site en Russie.                              Le 17/09 à 17:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Zaporijia : l’AIEA annonce que la centrale est à nouveau alimentée en électricité        La centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, occupée par les forces russes, est « de nouveau connectée » au réseau électrique externe, a annoncé samedi dans un communiqué l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), dont des experts se trouvent sur place.          L’une des quatre lignes à haute tension de 750 kilovolts (kV) a été réparée et recommence à alimenter la centrale en électricité à partir du réseau ukrainien, deux semaines après en avoir été déconnectée, explique l’organisme de surveillance nucléaire de l’ONU.          Depuis des semaines, la confusion règne autour de la plus grande centrale d’Europe, occupée par les Russes, qui a été touchée par de multiples frappes, dont Kiev et Moscou s’accusent mutuellement. Les troupes russes ont pris début mars le contrôle de la centrale, qui compte six réacteurs nucléaires d’une puissance de 1 000 mégawatts chacun et qui produisait 20 % de l’électricité ukrainienne avant l’invasion russe.             Lire aussi :   Zaporijia : une centrale nucléaire au cœur de la guerre                                  Le 17/09 à 17:49   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  un char russe est remorqué, près de la ville d’Izioum, le 17 septembre 2022. GLEB GARANICH / REUTERS                 Les dommages de l’attaque russe la ville d’Izioum, dans la région de Kharkiv, le 17 septembre 2022. GLEB GARANICH / REUTERS                     Le 17/09 à 16:26   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Un corps exhumé gît dans un cimetière improvisé près de la ville d’Izioum, le 17 septembre 2022. GLEB GARANICH / REUTERS                     Le 17/09 à 15:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La présidence tchèque de l’Union européenne veut un tribunal pour crimes de guerre        La République tchèque, qui assure actuellement la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE), a appelé, samedi, à la création d’un tribunal international pour les crimes de guerre. Cet appel fait suite à la découverte de plus de 400 tombes en périphérie d’Izioum. Selon les enquêteurs, certains corps exhumés avaient les mains attachées derrière le dos. Des corps d’enfants ont aussi été trouvés.          « Au XXIe siècle, de telles attaques contre la population civile sont impensables et odieuses, a déclaré le ministre des affaires étrangères tchèque, Jan Lipavsky, sur Twitter. Nous ne devons pas passer outre. Nous sommes pour la punition de tous les criminels de guerre. » « J’appelle à la création rapide d’un tribunal international spécial qui poursuivra le crime d’agression » (sic), a ajouté M. Lipavsky.          La République tchèque, ancien pays communiste, et désormais membre de l’UE et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), a accueilli environ 400 000 réfugiés ukrainiens et fourni une aide militaire d’une valeur d’environ 150 millions de dollars à l’Ukraine.                                        Le 17/09 à 14:59   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Un véhicule de l’armée russe garé dans une rue de Donetsk, dans l’est de l’Ukraine, samedi 17 septembre 2022. ALEXEI ALEXANDROV / AP                     Le 17/09 à 14:34   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev rend hommage à Oleksandr Chapova, un ex-danseur de ballet tué au combat              Le cercueil d’Oleksandr Chapoval a été recouvert du drapeau national bleu et jaune et porté dans un corbillard par des militaires en treillis. VALENTYN OGIRENKO / REUTERS           Des centaines d’Ukrainiens ont participé, samedi à l’Opéra national d’Ukraine, à Kiev, à une cérémonie d’adieu à son ancien soliste Oleksandr Chapoval, tué dans l’est de l’Ukraine alors qu’il était volontaire dans l’armée. Fleurs à la main et larmes aux yeux, proches, collègues, militaires et admirateurs se sont recueillis devant la dépouille de M. Chapoval, 47 ans, qui avait rejoint les rangs de l’armée ukrainienne peu après le début de l’invasion russe, fin février.          Il travaillait auparavant à l’opéra depuis 1994 avant de mettre un terme à sa carrière de danseur l’an dernier et de se consacrer à l’enseignement de la danse. Fermé, contrairement à la tradition locale, le cercueil a été exposé dans le hall du bâtiment emblématique du centre de la capitale ukrainienne, devant des photos de l’artiste sur scène et au front.          Père de deux adolescentes qui ont assisté à la cérémonie, M. Chapoval a rejoint la défense territoriale de Kiev le 25 février, le lendemain du lancement de l’offensive russe. Après le retrait des Russes des environs de la capitale, il s’est enrôlé dans l’armée ukrainienne et a été envoyé dans le Donbass, où les combats faisaient rage. Il a été tué le 12 septembre par un tir de mortier près de la localité de Maïorsk, dans la région de Donetsk, au moment où l’armée ukrainienne poursuivait une contre-offensive dans l’est et le sud du pays.                Des musiciens ont accompagné la cérémonie en jouant une marche funèbre. VALENTYN OGIRENKO / REUTERS                                         Le 17/09 à 14:18   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jeu trouble de l’Inde sur la scène internationale        Le premier ministre indien, Narendra Modi, a signifié, vendredi, au président russe, Vladimir Poutine, que l’heure n’est « pas à la guerre ». « Je sais que l’ère actuelle n’est pas une ère de guerre, et je vous en ai parlé au téléphone », a-t-il déclaré au chef de l’Etat russe lors d’un tête-à-tête organisé au sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï, à Samarcande, en Ouzbékistan.          Malgré les multiples tentatives des Occidentaux, le premier ministre indien s’est toujours refusé à condamner l’attaque russe contre l’Ukraine, se contentant d’appeler les deux parties à « retourner à la table des négociations » sans désigner l’agresseur. Juste avant son départ pour Samarcande, Narendra Modi avait reçu, à New Delhi, la ministre des affaires étrangères française, Catherine Colonna, pour réaffirmer sa volonté de bâtir une force de coopération et de défense dans l’Indo-Pacifique, destinée à contrer la puissance chinoise.          A elles seules, ces deux rencontres résument le jeu paradoxal de l’Inde, un pied dans le camp occidental, un autre dans la « russosphère », sans jamais se lier les mains.             Lire aussi :     Le jeu trouble de l’Inde sur la scène internationale                                  Le 17/09 à 13:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Greenpeace bloque un déchargement de gaz russe en Finlande        Des militants de Greenpeace ont bloqué, samedi, un déchargement de gaz russe dans un terminal de gaz naturel liquéfié (GNL) à Tornio, dans le nord-ouest de la Finlande. Une semaine auparavant, des militants de l’organisation non gouvernementale internationale avaient également bloqué un déchargement de gaz russe dans un terminal de gaz naturel à Nynäshamn, près de Stockholm, en Suède.          « Il s’agit d’un cargo contenant du gaz naturel liquéfié en provenance de Russie », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Olga Väisänen, porte-parole du groupe finlandais Gasum, importateur de la livraison bloquée. Mika Kolehmainen, directeur de Manga LNG, le gestionnaire du terminal, a expliqué à l’AFP que l’action avait commencé vers 7 heures, heure locale (8 heures à Paris). L’opérateur a précisé que des militants étaient montés sur des bras de chargement et que deux bateaux se trouvaient en dehors de la zone du terminal, situé tout près de la frontière suédoise.                    « C’est totalement inacceptable que du gaz russe soit toujours autorisé à circuler en Finlande, plus de six mois après que Poutine a débuté son invasion en Ukraine », a déclaré dans un communiqué Olli Tiainen, un militant de Greenpeace. La Russie avait cessé ses livraisons de gaz par gazoduc à la Finlande en mai, invoquant des problèmes de paiements, mais la livraison de chargement de gaz russe liquéfié par navire se poursuit. « Le gouvernement finlandais et la première ministre, Sanna Marin, doivent bannir toutes les importations d’énergies fossiles russes immédiatement », a-t-il ajouté.          Mercredi, la tension était montée d’un cran entre Moscou et l’Union européenne sur la question des livraisons de gaz russe, le président russe, Vladimir Poutine, menaçant de cesser toute livraison d’hydrocarbures en cas de plafonnement des prix, un projet relancé le même jour par Bruxelles. Il n’y a actuellement aucune sanction européenne sur les importations de gaz en provenance de Russie, uniquement sur le pétrole et le charbon.             Lire aussi :     A l’approche de l’hiver, une bataille mondiale pour le GNL a commencé                        Le 17/09 à 12:41   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans les régions occupées du sud et de l’est de l’Ukraine, plusieurs responsables prorusses assassinés        La cadence des exécutions s’accélère pour les Ukrainiens ayant choisi de collaborer avec les autorités russes d’occupation. Vendredi, au moins cinq d’entre eux ont été éliminés au cours de trois incidents séparés, dans des régions du sud et de l’est de l’Ukraine occupées par la Russie. Des opérations menées parallèlement aux deux contre-offensives pilotées par l’armée ukrainienne dans les oblasts de Donetsk et de Kherson.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine : exécutions en série de collaborateurs ukrainiens prorusses                                  Le 17/09 à 12:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le ministère de la défense ukrainien évalue les pertes russes à plus de 54 200 hommes        Alors que le conflit est entré dans son 206e jour, les forces armées ukrainiennes ont dressé, samedi, le bilan des pertes russes depuis le 24 février. Le ministère de la défense ukrainien dénombre 54 250 soldats tués et estime les pertes d’équipements militaires à 251 avions, 216 hélicoptères ou encore 2 202 chars.                    Outre les défaillances militaires observées dans le cadre de la contre-offensive menée dans la région de Kharkiv, la Russie peine également à regarnir les rangs de son armée et multiplie les efforts pour recruter des « volontaires ».                     Le 17/09 à 12:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Allemagne place sous tutelle la filiale allemande du groupe pétrolier russe Rosneft        L’Allemagne a annoncé, vendredi, la mise sous tutelle de la société Rosneft Deutschland, la filiale allemande du groupe pétrolier russe, qui importe de l’or noir et exploite trois raffineries outre-Rhin.          La société sera placée sous l’autorité de l’agence des réseaux allemande, pour une durée provisoire de six mois. Cette initiative intervient quelques mois après la mise sous tutelle de Gazprom Germania, filiale du groupe russe Gazprom, qui gérait d’importantes infrastructures de transport et de stockage de gaz outre-Rhin.          Ces deux décisions sont justifiées par le gouvernement par la nécessité d’assurer la sécurité de l’approvisionnement énergétique de l’Allemagne, qui s’était placée, ces dernières années, dans une dangereuse dépendance vis-à-vis des groupes russes.             Lire aussi :     Energie : Berlin place sous tutelle la filiale allemande du groupe pétrolier russe Rosneft                        Le 17/09 à 11:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Joe Biden met en garde Vladimir Poutine contre l’utilisation d’armes chimiques         Dans une interview qui sera diffusée, dimanche, sur la chaîne américaine CBS News, le président des Etats-Unis averti de nouveau qu’il y aura des « conséquences » en cas de déploiement d’armes nucléaires ou chimiques en Ukraine. S’adressant directement au président russe, Vladimir Poutine, Joe Biden déclare : « Vous changeriez le visage de la guerre comme jamais depuis la seconde guerre mondiale. » Et d’ajouter que la Russie « deviendrait un Etat paria dans le monde comme elle ne l’a jamais été ».                     Au mois de mars, le président américain avait déjà promis une « réponse » de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) en cas de « recours » aux armes chimiques : « La nature de la réponse dépendra de la nature de cette utilisation », affirmait-il.                    Le 17/09 à 10:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ils ont décidé de nous inonder, nous le peuple » : à Kryvy Rih, les habitants en colère contre les Russes        Huit missiles de croisière ont fracassé la paroi du réservoir Karatchounivka, mercredi, selon l’Ukraine, qui accuse la Russie.          Peu de temps après les tirs de missile contre ce barrage hydraulique, la rivière Inhoulets est progressivement sortie de son lit, montant de plusieurs mètres. Plus de cent maisons ont été inondées en contrebas, dans la ville de Kryvy Rih, évaluent les autorités locales. Vendredi après-midi, certaines rues de la ville étaient encore couvertes de boue.          « [Les Russes] se sont mis en colère car notre armée les repousse dans une contre-offensive, raconte Svitlana Chpouk, une ouvrière de 42 ans. Ce n’est pas une catastrophe naturelle, c’est la guerre. Ils ont juste décidé de nous inonder, nous le peuple. »          En détruisant le barrage, la Russie a ainsi « essayé de faire monter le niveau de l’eau de l’Inhoulets pour endommager les ponts flottants installés par l’armée ukrainienne dans le Sud », affirme à l’Agence France-Presse Serhiy Zgurets, un analyste militaire établi à Kiev. L’Institut pour l’étude de la guerre, un centre de recherche américain indépendant, effectuait jeudi le même raisonnement. L’Inhoulets est « un élément important de la contre-offensive » dans le Sud, les troupes ukrainiennes tentant de progresser à partir de cette rivière, observait-il                              Le 17/09 à 09:17   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Svetlana Chabanova dans sa maison, après une attaque russe, à Izioum (oblast de Kharkiv), le 14 septembre 2022. EVGENIY MALOLETKA / AP                 Des militaires ukrainiens exhument le corps de leur frère d’armes dans une ancienne position des forces armées ukrainiennes, dans le village de Kozatcha Lopan (oblast de Kharkiv), le 16 septembre 2022. STRINGER / REUTERS                 Un champ marqué de cratères causés par les bombardements, près d’Izioum, le 13 septembre 2022. KOSTIANTYN LIBEROV / AP                 Pendant l’exhumation de corps dans une forêt en périphérie d’Izioum, le 16 septembre 2022. EVGENIY MALOLETKA / AP                     Le 17/09 à 06:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quelles sont les armes étrangères qui ont favorisé le succès de la contre-offensive ukrainienne ?        Au début de septembre, l’Ukraine a effectué une percée éclair dans les lignes russes et affirme avoir repris 6 000 kilomètres carrés de son territoire près de Kherson et de Kharkiv, dans le sud et le nord-est du pays. Cette victoire militaire doit beaucoup aux livraisons d’armes occidentales, qui ont permis à l’armée ukrainienne de se moderniser.          Depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, de nombreux pays ont annoncé vouloir soutenir Kiev militairement et financièrement. Si les livraisons ont d’abord concerné des armements légers, tels que des lance-missiles portatifs, de nombreux équipements lourds ont ensuite complété le dispositif.          Quelles ont été les armes fournies par les Occidentaux et à quoi ont-elles servi ? Le Monde a dressé dans l’article ci-dessous un panorama non exhaustif des principaux équipements et de ce que l’on sait de leurs livraisons (qui sont parfois tenues secrètes).             Lire aussi :     Les armes étrangères qui ont permis à l’Ukraine de tenir face aux Russes : Himars, Javelin, drones suicides...                                  Le 17/09 à 06:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les exhumations ont commencé à Izioum        Une fosse commune et plus de quatre cents tombes ont été découvertes, jeudi 15 septembre, après le départ des Russes, au milieu d’une forêt à l’entrée de la ville d’Izioum, située dans l’est de l’Ukraine et qui comptait quarante-sept mille habitants avant la guerre. Policiers, militaires et démineurs ukrainiens ont été dépêchés sur place.          Les autorités ukrainiennes ont commencé les exhumations des corps, vendredi, pour déterminer les causes de leur mort, qui évoquent de possibles crimes de guerre. La fosse commune contenait les corps de dix-sept soldats ukrainiens, selon les autorités locales. Elle était surmontée d’une croix avec l’inscription : « Armée ukrainienne, dix-sept personnes. Izioum, de la morgue », comme l’ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse. Les corps seront autopsiés à Kharkiv, où des tests ADN seront effectués.          Les tombes sont situées tout autour de la fosse. Selon des témoins et un enquêteur ukrainien, certaines victimes ont été tuées par balle et d’autres par des tirs d’artillerie, des mines ou des bombardements. Des corps présentent des signes de torture, a affirmé le chef du bureau du procureur de Kharkiv, Oleksandr Filtchakov. Au moins un cadavre exhumé avait les mains liées avec une corde. Il était toutefois impossible d’établir dans l’immédiat s’il s’agissait d’un civil ou d’un militaire, la dépouille étant très abîmée.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine : la Russie de nouveau en accusation après les découvertes macabres à Izioum                        Le 17/09 à 06:01   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir samedi 17 septembre         Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a dénoncé, vendredi 16 septembre, les crimes d’une armée de « tortionnaires » après la découverte de centaines de corps enterrés sommairement dans une forêt à la périphérie d’Izioum, ville de l’est de l’Ukraine reprise aux Russes la semaine dernière. Dans une vidéo postée sur Telegram, il a promis « un châtiment terriblement juste » aux responsables des crimes présumés.        Selon le gouverneur de l’oblast de Kharkiv, Oleh Synehoubov, ce sont au total « quatre cent cinquante corps de civils portant des traces de mort violente et de torture » qui ont été enterrés sur ce site. « Il y avait aussi des [corps d’]enfants » parmi ceux qui ont été exhumés dans la journée par les « deux cents agents et experts » qui travaillent sur le site, a-t-il ajouté.        La Russie agit de « manière épouvantable et cela se voit et se répète (…). On voit ce qu’elle laisse dans son sillage », a commenté à Washington le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken. Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, s’est dit « profondément choqué », tandis qu’Emmanuel Macron a condamné « avec la plus grande fermeté les atrocités commises à Izioum, en Ukraine, sous occupation russe ».        De son côté, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme a annoncé vouloir envoyer une équipe à Izioum pour « déterminer les circonstances de la mort de ces personnes ».        Présent aux côtés du président russe, Vladimir Poutine, pour un sommet régional en Ouzbékistan, le chef d’Etat turc, Recep Tayyip Erdogan, a appelé à mettre fin au conflit en Ukraine « au plus vite », tandis que le premier ministre indien, Narendra Modi, a souligné que l’heure n’était « pas à la guerre ».        Sur le front, les combats et bombardements se poursuivaient. Dans l’Est, les autorités séparatistes de Louhansk ont annoncé la mort d’un procureur prorusse local et de son adjointe, tués par une explosion.        Dans l’oblast de Kharkiv, douze personnes ont été blessées dans des bombardements russes « massifs » dans des zones récemment reprises par les Ukrainiens, ainsi que quatre personnes dans la ville même de Kharkiv, selon les autorités régionales.                                      Ce qu’il faut savoir samedi 17 septembre                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier      Image de couverture :  La centrale nucléaire de Zaporijia, le 11 septembre.   STRINGER / AFP          Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a dénoncé, vendredi 16 septembre, les crimes d’une armée de « tortionnaires » après la découverte de centaines de corps enterrés sommairement dans une forêt à la périphérie d’Izioum, ville de l’est de l’Ukraine reprise aux Russes la semaine dernière. Dans une vidéo postée sur Telegram, il a promis « un châtiment terrible et juste » aux responsables des crimes présumés.Selon le gouverneur de l’oblast de Kharkiv, Oleh Synehoubov, ce sont au total « quatre cent cinquante corps de civils portant des traces de mort violente et de torture » qui ont été enterrés sur ce site. « Il y avait aussi des [corps d’]enfants » parmi ceux qui ont été exhumés dans la journée par les « deux cents agents et experts » qui travaillent sur le site, a-t-il ajouté.La Russie agit de « manière épouvantable et cela se voit et se répète (…). On voit ce qu’elle laisse dans son sillage », a commenté à Washington le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken. Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, s’est dit « profondément choqué », tandis qu’Emmanuel Macron a condamné « avec la plus grande fermeté les atrocités commises à Izioum, en Ukraine, sous occupation russe ».De son côté, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme a annoncé vouloir envoyer une équipe à Izioum pour « déterminer les circonstances de la mort de ces personnes ».Présent aux côtés du président russe, Vladimir Poutine, pour un sommet régional en Ouzbékistan, le chef d’Etat turc, Recep Tayyip Erdogan, a appelé à mettre fin au conflit en Ukraine « au plus vite », tandis que le premier ministre indien, Narendra Modi, a souligné que l’heure n’était « pas à la guerre ».Sur le front, les combats et bombardements se poursuivaient. Dans l’Est, les autorités séparatistes de Louhansk ont annoncé la mort d’un procureur prorusse local et de son adjointe, tués par une explosion.Dans l’oblast de Kharkiv, douze personnes ont été blessées dans des bombardements russes « massifs » dans des zones récemment reprises par les Ukrainiens, ainsi que quatre personnes dans la ville même de Kharkiv, selon les autorités régionales.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Récit. Découverte macabre à Izioum, après le retrait des Russes         Enquête. Moscou vise délibérément les infrastructures civiles         Factuel. « Dialoguer » avec Poutine ? Pour le pape François, « ça sent mauvais, mais on doit le faire »         Décryptage. Les armes étrangères qui ont permis à l’Ukraine de tenir face aux Russes         Récit. Six mois d’occupation russe à Koupiansk         Vidéo. A Izioum, la découverte d’une « fosse commune » après le départ des Russes         Entretien. Anna Colin Lebedev et Andreas Kappeler : « Ukrainiens et Russes ne sont plus des frères. Ce sont des ennemis »         Décryptage. Sur Internet, la guérilla pro-Ukraine de NAFO, la brigade de mèmes à tête de chien         Podcast. Contre-offensive ukrainienne : le tournant de la guerre ?         Infographie. La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                             Ce qu’il faut savoir samedi 17 septembre                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","coverageStartTime":"2022-09-17T18:57:24+00:00","coverageEndTime":"2022-09-18T06:57:24+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la centrale de Zaporijia de nouveau aliment\u00e9e en \u00e9lectricit\u00e9","description":"Plus t\u00f4t, la pr\u00e9sidence tch\u00e8que de l\u2019Union europ\u00e9enne a appel\u00e9 \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un tribunal international pour les crimes de guerre, apr\u00e8s la d\u00e9couverte de plus de 400 tombes en p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : la centrale de Zaporijia de nouveau alimentée en électricité","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Plus t\u00f4t, la pr\u00e9sidence tch\u00e8que de l\u2019Union europ\u00e9enne a appel\u00e9 \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un tribunal international pour les crimes de guerre, apr\u00e8s la d\u00e9couverte de plus de 400 tombes en p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/0/0/4240/2400/1342/759/3/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier"
,"startDate":"2022-09-17T18:57:24+00:00"
,"endDate":"2022-09-18T06:57:24+00:00"
  Vous pouvez retrouver notre nouveau direct en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce live est maintenant termin\u00e9, merci de l\u2019avoir suivi","dateModified":"2022-09-18T05:21:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-18T00:48:50+00:00","articleBody":"     Dans son allocution quotidienne, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, est revenu samedi soir sur les corps d\u00e9couverts \u00e0 Izioum, o\u00f9 \u00ab\u00a0le processus d\u2019exhumation se poursuit\u00a0\u00bb. Il a affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0de nouvelles preuves de torture ont \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9es\u00a0\u00bb. Un journaliste de l\u2019Agence France-Presse a pu voir sur le site au moins un corps aux mains li\u00e9es avec une corde.          \u00ab\u00a0Plus de dix chambres de torture ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 d\u00e9couvertes dans diff\u00e9rentes villes lib\u00e9r\u00e9es dans la r\u00e9gion de Kharkiv\u00a0\u00bb (nord-ouest), o\u00f9 se trouve Izioum, a ajout\u00e9 M. Zelensky, confirmant une information donn\u00e9e auparavant par le chef de la police ukrainienne, Ihor Klymenko. \u00ab\u00a0La torture \u00e9tait une pratique tr\u00e8s r\u00e9pandue dans les territoires occup\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi accusant\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est ce que faisaient les nazis. C\u2019est ce que font les ruscistes\u00a0\u00bb (fascistes russes). Il a promis de retrouver les responsables \u00ab\u00a0sur le champ de bataille et au tribunal\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky affirme que de nouvelles preuves de torture ont \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9es \u00e0 Izioum","dateModified":"2022-09-18T00:48:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T20:18:08+00:00","articleBody":"     Kirill Ponomarev, un journaliste du Moscow Times a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 samedi dans la ville frontali\u00e8re de Belgorod, dans le sud-ouest de la Russie, qui se trouve \u00e0 moins de 40 kilom\u00e8tres de l\u2019Ukraine. Il pr\u00e9parait un article sur les r\u00e9fugi\u00e9s d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 la suite de la contre-offensive ukrainienne pr\u00e8s de Kharkiv. \u00ab\u00a0Ponomarev travaillait sur reportage et s\u2019entretenait avec des citoyens russes et ukrainiens qui ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s apr\u00e8s un bombardement\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le Moscow Times sur Telegram. Le journaliste est actuellement interrog\u00e9 dans un poste de police de Belgorod et n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9 \u00e0 voir son avocat La raison de son arrestation n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 expliqu\u00e9e. Un groupe d\u2019opposants \u00e0 la guerre, le Comit\u00e9 antiguerre de Belgorod, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram que le journaliste a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 car il \u00e9tait soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019espionnage pour l\u2019Ukraine. Le Moscow Times est un journal ind\u00e9pendant en anglais lanc\u00e9 en\u00a01992 pour la communaut\u00e9 \u00e9trang\u00e8re de Moscou et les hommes d\u2019affaires russes. Le Roskomnadzor, le r\u00e9gulateur des m\u00e9dias en Russie, a bloqu\u00e9 l\u2019acc\u00e8s au site en Russie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Arrestation d\u2019un journaliste russe \u00e0 Belgorod","dateModified":"2022-09-18T05:18:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T15:54:53+00:00","articleBody":"     La centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia, occup\u00e9e par les forces russes, est \u00ab\u00a0de nouveau connect\u00e9e\u00a0\u00bb au r\u00e9seau \u00e9lectrique externe, a annonc\u00e9 samedi dans un communiqu\u00e9 l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), dont des experts se trouvent sur place.          L\u2019une des quatre lignes \u00e0 haute tension de\u00a0750 kilovolts (kV) a \u00e9t\u00e9 r\u00e9par\u00e9e et recommence \u00e0 alimenter la centrale en \u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 partir du r\u00e9seau ukrainien, deux semaines apr\u00e8s en avoir \u00e9t\u00e9 d\u00e9connect\u00e9e, explique l\u2019organisme de surveillance nucl\u00e9aire de l\u2019ONU.          Depuis des semaines, la confusion r\u00e8gne autour de la plus grande centrale d\u2019Europe, occup\u00e9e par les Russes, qui a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9e par de multiples frappes, dont Kiev et Moscou s\u2019accusent mutuellement. Les troupes russes ont pris d\u00e9but mars le contr\u00f4le de la centrale, qui compte six r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires d\u2019une puissance de 1\u00a0000 m\u00e9gawatts chacun et qui produisait 20\u00a0% de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ukrainienne avant l\u2019invasion russe.             Lire aussi :   Zaporijia\u00a0: une centrale nucl\u00e9aire au c\u0153ur de la guerre                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zaporijia\u00a0: l\u2019AIEA annonce que la centrale est \u00e0 nouveau aliment\u00e9e en \u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-09-17T15:56:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T15:49:07+00:00","articleBody":"                     un char russe est remorqu\u00e9, pr\u00e8s de la ville d\u2019Izioum, le 17 septembre 2022. GLEB GARANICH \/ REUTERS                 Les dommages de l\u2019attaque russe la ville d\u2019Izioum, dans la r\u00e9gion de Kharkiv, le 17 septembre 2022. GLEB GARANICH \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/405e809_1663429615623-2022-09-17t150427z-2133856557-rc2viw9wanjy-rtrmadp-3-ukraine-crisis-izium.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la centrale de Zaporijia de nouveau aliment\u00e9e en \u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-09-17T15:58:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T14:26:57+00:00","articleBody":"                     Un corps exhum\u00e9 g\u00eet dans un cimeti\u00e8re improvis\u00e9 pr\u00e8s de la ville d\u2019Izioum, le 17\u00a0septembre 2022. GLEB GARANICH \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/757cd54_1663424601739-2022-09-17t140834z-1123568686-rc2xiw9tafom-rtrmadp-3-ukraine-crisis-izium-graves.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la centrale de Zaporijia de nouveau aliment\u00e9e en \u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-09-17T14:39:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T13:37:18+00:00","articleBody":"     La R\u00e9publique tch\u00e8que, qui assure actuellement la pr\u00e9sidence tournante du Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), a appel\u00e9, samedi, \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un tribunal international pour les crimes de guerre. Cet appel fait suite \u00e0 la d\u00e9couverte de plus de 400 tombes en p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum. Selon les enqu\u00eateurs, certains corps exhum\u00e9s avaient les mains attach\u00e9es derri\u00e8re le dos. Des corps d\u2019enfants ont aussi \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9s.          \u00ab\u00a0Au XXIe\u00a0si\u00e8cle, de telles attaques contre la population civile sont impensables et odieuses, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res tch\u00e8que, Jan Lipavsky, sur Twitter. Nous ne devons pas passer outre. Nous sommes pour la punition de tous les criminels de guerre.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0J\u2019appelle \u00e0 la cr\u00e9ation rapide d\u2019un tribunal international sp\u00e9cial qui poursuivra le crime d\u2019agression\u00a0\u00bb (sic), a ajout\u00e9 M. Lipavsky.          La R\u00e9publique tch\u00e8que, ancien pays communiste, et d\u00e9sormais membre de l\u2019UE et de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), a accueilli environ 400\u00a0000 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens et fourni une aide militaire d\u2019une valeur d\u2019environ 150\u00a0millions de dollars \u00e0 l\u2019Ukraine.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La pr\u00e9sidence tch\u00e8que de l\u2019Union europ\u00e9enne veut un tribunal pour crimes de guerre","dateModified":"2022-09-17T13:46:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657650","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T12:59:07+00:00","articleBody":"                     Un v\u00e9hicule de l\u2019arm\u00e9e russe gar\u00e9 dans une rue de Donetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, samedi 17\u00a0septembre 2022. ALEXEI ALEXANDROV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/ce9dd93_54ad67bcb64b45e598a4b8b8e47b9578-54ad67bcb64b45e598a4b8b8e47b9578-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la centrale de Zaporijia de nouveau aliment\u00e9e en \u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-09-17T13:33:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T12:34:06+00:00","articleBody":"           Le cercueil d\u2019Oleksandr Chapoval a \u00e9t\u00e9 recouvert du drapeau national bleu et jaune et port\u00e9 dans un corbillard par des militaires en treillis. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS           Des centaines d\u2019Ukrainiens ont particip\u00e9, samedi \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra national d\u2019Ukraine, \u00e0 Kiev, \u00e0 une c\u00e9r\u00e9monie d\u2019adieu \u00e0 son ancien soliste Oleksandr Chapoval, tu\u00e9 dans l\u2019est de l\u2019Ukraine alors qu\u2019il \u00e9tait volontaire dans l\u2019arm\u00e9e. Fleurs \u00e0 la main et larmes aux yeux, proches, coll\u00e8gues, militaires et admirateurs se sont recueillis devant la d\u00e9pouille de M. Chapoval, 47\u00a0ans, qui avait rejoint les rangs de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne peu apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, fin f\u00e9vrier.          Il travaillait auparavant \u00e0 l\u2019op\u00e9ra depuis 1994 avant de mettre un terme \u00e0 sa carri\u00e8re de danseur l\u2019an dernier et de se consacrer \u00e0 l\u2019enseignement de la danse. Ferm\u00e9, contrairement \u00e0 la tradition locale, le cercueil a \u00e9t\u00e9 expos\u00e9 dans le hall du b\u00e2timent embl\u00e9matique du centre de la capitale ukrainienne, devant des photos de l\u2019artiste sur sc\u00e8ne et au front.          P\u00e8re de deux adolescentes qui ont assist\u00e9 \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie, M.\u00a0Chapoval a rejoint la d\u00e9fense territoriale de Kiev le 25\u00a0f\u00e9vrier, le lendemain du lancement de l\u2019offensive russe. Apr\u00e8s le retrait des Russes des environs de la capitale, il s\u2019est enr\u00f4l\u00e9 dans l\u2019arm\u00e9e ukrainienne et a \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9 dans le Donbass, o\u00f9 les combats faisaient rage. Il a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 le 12\u00a0septembre par un tir de mortier pr\u00e8s de la localit\u00e9 de Ma\u00eforsk, dans la r\u00e9gion de Donetsk, au moment o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne poursuivait une contre-offensive dans l\u2019est et le sud du pays.                Des musiciens ont accompagn\u00e9 la c\u00e9r\u00e9monie en jouant une marche fun\u00e8bre. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/5bcf4a3_1663417884817-2022-09-17t120633z-1835384720-rc20jw93ew3q-rtrmadp-3-ukraine-crisis-funeral-dancer.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev rend hommage \u00e0 Oleksandr Chapova, un ex-danseur de ballet tu\u00e9 au combat","dateModified":"2022-09-17T19:11:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T12:18:40+00:00","articleBody":"     Le premier ministre indien, Narendra Modi, a signifi\u00e9, vendredi, au pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, que l\u2019heure n\u2019est\u00a0\u00ab\u00a0pas \u00e0 la guerre\u00a0\u00bb.\u00a0\u00ab\u00a0Je sais que l\u2019\u00e8re actuelle n\u2019est pas une \u00e8re de guerre, et je vous en ai parl\u00e9 au t\u00e9l\u00e9phone\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 au chef de l\u2019Etat russe lors d\u2019un t\u00eate-\u00e0-t\u00eate organis\u00e9 au sommet de l\u2019Organisation de coop\u00e9ration de Shangha\u00ef, \u00e0 Samarcande, en Ouzb\u00e9kistan.          Malgr\u00e9 les multiples tentatives des Occidentaux, le premier ministre indien s\u2019est toujours refus\u00e9 \u00e0 condamner l\u2019attaque russe contre l\u2019Ukraine, se contentant d\u2019appeler les deux parties \u00e0\u00a0\u00ab\u00a0retourner \u00e0 la table des n\u00e9gociations\u00a0\u00bb\u00a0sans d\u00e9signer l\u2019agresseur.\u00a0Juste avant son d\u00e9part pour Samarcande, Narendra Modi avait re\u00e7u, \u00e0 New Delhi, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res fran\u00e7aise, Catherine Colonna, pour r\u00e9affirmer sa volont\u00e9 de b\u00e2tir une force de coop\u00e9ration et de d\u00e9fense dans l\u2019Indo-Pacifique, destin\u00e9e \u00e0 contrer la puissance chinoise.          A elles seules, ces deux rencontres r\u00e9sument le jeu paradoxal de l\u2019Inde, un pied dans le camp occidental, un autre dans la \u00ab\u00a0russosph\u00e8re\u00a0\u00bb, sans jamais se lier les mains.             Lire aussi :     Le jeu trouble de l\u2019Inde sur la sc\u00e8ne internationale                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jeu trouble de l\u2019Inde sur la sc\u00e8ne internationale","dateModified":"2022-09-17T12:22:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T11:16:54+00:00","articleBody":"     Des militants de Greenpeace ont bloqu\u00e9, samedi, un d\u00e9chargement de gaz russe dans un terminal de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL) \u00e0 Tornio, dans le nord-ouest de la Finlande. Une semaine auparavant, des militants de l\u2019organisation non gouvernementale internationale avaient \u00e9galement bloqu\u00e9 un d\u00e9chargement de gaz russe dans un terminal de gaz naturel \u00e0 Nyn\u00e4shamn, pr\u00e8s de Stockholm, en Su\u00e8de.          \u00ab\u00a0Il s\u2019agit d\u2019un cargo contenant du gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 en provenance de Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) Olga V\u00e4is\u00e4nen, porte-parole du groupe finlandais Gasum, importateur de la livraison bloqu\u00e9e. Mika Kolehmainen, directeur de Manga LNG, le gestionnaire du terminal, a expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP que l\u2019action avait commenc\u00e9 vers 7\u00a0heures, heure locale (8\u00a0heures \u00e0 Paris). L\u2019op\u00e9rateur a pr\u00e9cis\u00e9 que des militants \u00e9taient mont\u00e9s sur des bras de chargement et que deux bateaux se trouvaient en dehors de la zone du terminal, situ\u00e9 tout pr\u00e8s de la fronti\u00e8re su\u00e9doise.                    \u00ab\u00a0C\u2019est totalement inacceptable que du gaz russe soit toujours autoris\u00e9 \u00e0 circuler en Finlande, plus de six mois apr\u00e8s que Poutine a d\u00e9but\u00e9 son invasion en Ukraine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 dans un communiqu\u00e9 Olli Tiainen, un militant de Greenpeace. La Russie avait cess\u00e9 ses livraisons de gaz par gazoduc \u00e0 la Finlande en mai, invoquant des probl\u00e8mes de paiements, mais la livraison de chargement de gaz russe liqu\u00e9fi\u00e9 par navire se poursuit. \u00ab\u00a0Le gouvernement finlandais et la premi\u00e8re ministre, Sanna Marin, doivent bannir toutes les importations d\u2019\u00e9nergies fossiles russes imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Mercredi, la tension \u00e9tait mont\u00e9e d\u2019un cran entre Moscou et l\u2019Union europ\u00e9enne sur la question des livraisons de gaz russe, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, mena\u00e7ant de cesser toute livraison d\u2019hydrocarbures en cas de plafonnement des prix, un projet relanc\u00e9 le m\u00eame jour par Bruxelles. Il n\u2019y a actuellement aucune sanction europ\u00e9enne sur les importations de gaz en provenance de Russie, uniquement sur le p\u00e9trole et le charbon.             Lire aussi :     A l\u2019approche de l\u2019hiver, une bataille mondiale pour le GNL a commenc\u00e9          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Greenpeace bloque un d\u00e9chargement de gaz russe en Finlande","dateModified":"2022-09-17T11:31:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T10:41:12+00:00","articleBody":"     La cadence des ex\u00e9cutions s\u2019acc\u00e9l\u00e8re pour les Ukrainiens ayant choisi de collaborer avec les autorit\u00e9s russes d\u2019occupation. Vendredi, au moins cinq d\u2019entre eux ont \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9s au cours de trois incidents s\u00e9par\u00e9s, dans des r\u00e9gions du sud et de l\u2019est de l\u2019Ukraine occup\u00e9es par la Russie. Des op\u00e9rations men\u00e9es parall\u00e8lement aux deux contre-offensives pilot\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne dans les oblasts de Donetsk et de Kherson.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine\u00a0: ex\u00e9cutions en s\u00e9rie de collaborateurs ukrainiens prorusses                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans les r\u00e9gions occup\u00e9es du sud et de l\u2019est de l\u2019Ukraine, plusieurs responsables prorusses assassin...","dateModified":"2022-09-17T10:42:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T10:23:11+00:00","articleBody":"     Alors que le conflit est entr\u00e9 dans son 206e jour, les forces arm\u00e9es ukrainiennes ont dress\u00e9, samedi, le bilan des pertes russes depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien d\u00e9nombre 54\u00a0250\u00a0soldats tu\u00e9s et estime les pertes d\u2019\u00e9quipements militaires \u00e0 251 avions, 216 h\u00e9licopt\u00e8res ou encore 2\u00a0202 chars.                    Outre les d\u00e9faillances militaires observ\u00e9es dans le cadre de la contre-offensive men\u00e9e dans la r\u00e9gion de Kharkiv, la Russie peine \u00e9galement \u00e0 regarnir les rangs de son arm\u00e9e et multiplie les efforts pour recruter des \u00ab\u00a0volontaires\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien \u00e9value les pertes russes \u00e0 plus de 54\u00a0200\u00a0hommes","dateModified":"2022-09-17T10:38:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T10:00:05+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemagne a annonc\u00e9, vendredi, la mise sous tutelle de la soci\u00e9t\u00e9 Rosneft Deutschland, la filiale allemande du groupe p\u00e9trolier russe, qui importe de l\u2019or noir et exploite trois raffineries outre-Rhin.          La soci\u00e9t\u00e9 sera plac\u00e9e sous l\u2019autorit\u00e9 de l\u2019agence des r\u00e9seaux allemande, pour une dur\u00e9e provisoire de six mois. Cette initiative intervient quelques mois apr\u00e8s la mise sous tutelle de Gazprom Germania, filiale du groupe russe Gazprom, qui g\u00e9rait d\u2019importantes infrastructures de transport et de stockage de gaz outre-Rhin.          Ces deux d\u00e9cisions sont justifi\u00e9es par le gouvernement par la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019approvisionnement \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019Allemagne, qui s\u2019\u00e9tait plac\u00e9e, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, dans une dangereuse d\u00e9pendance vis-\u00e0-vis des groupes russes.             Lire aussi :     Energie\u00a0: Berlin place sous tutelle la filiale allemande du groupe p\u00e9trolier russe Rosneft          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne place sous tutelle la filiale allemande du groupe p\u00e9trolier russe Rosneft","dateModified":"2022-09-17T10:14:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T09:12:25+00:00","articleBody":"     Dans une interview qui sera diffus\u00e9e, dimanche, sur la cha\u00eene am\u00e9ricaine CBS News, le pr\u00e9sident des Etats-Unis averti de nouveau qu\u2019il y aura des \u00ab\u00a0cons\u00e9quences\u00a0\u00bb en cas de d\u00e9ploiement d\u2019armes nucl\u00e9aires ou chimiques en Ukraine. S\u2019adressant directement au pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, Joe Biden d\u00e9clare : \u00ab\u00a0Vous changeriez le visage de la guerre comme jamais depuis la seconde guerre mondiale.\u00a0\u00bb Et d\u2019ajouter\u00a0que la Russie \u00ab\u00a0deviendrait un Etat paria dans le monde comme elle ne l\u2019a jamais \u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb.                     Au mois de mars, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain avait d\u00e9j\u00e0 promis une \u00ab\u00a0r\u00e9ponse\u00a0\u00bb de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) en cas de \u00ab\u00a0recours\u00a0\u00bb aux armes chimiques\u00a0: \u00ab\u00a0La nature de la r\u00e9ponse d\u00e9pendra de la nature de cette utilisation\u00a0\u00bb, affirmait-il.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden met en garde Vladimir Poutine contre l\u2019utilisation d\u2019armes chimiques ","dateModified":"2022-09-17T09:43:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T08:50:55+00:00","articleBody":"     Huit missiles de croisi\u00e8re ont fracass\u00e9 la paroi du r\u00e9servoir Karatchounivka, mercredi, selon l\u2019Ukraine, qui accuse la Russie.          Peu de temps apr\u00e8s les tirs de missile contre ce barrage hydraulique, la rivi\u00e8re Inhoulets est progressivement sortie de son lit, montant de plusieurs m\u00e8tres. Plus de cent maisons ont \u00e9t\u00e9 inond\u00e9es en contrebas, dans la ville de Kryvy Rih, \u00e9valuent les autorit\u00e9s locales. Vendredi apr\u00e8s-midi, certaines rues de la ville \u00e9taient encore couvertes de boue.          \u00ab\u00a0[Les Russes] se sont mis en col\u00e8re car notre arm\u00e9e les repousse dans une contre-offensive, raconte Svitlana Chpouk, une ouvri\u00e8re de 42\u00a0ans. Ce n\u2019est pas une catastrophe naturelle, c\u2019est la guerre. Ils ont juste d\u00e9cid\u00e9 de nous inonder, nous le peuple.\u00a0\u00bb          En d\u00e9truisant le barrage, la Russie a ainsi \u00ab\u00a0essay\u00e9 de faire monter le niveau de l\u2019eau de l\u2019Inhoulets pour endommager les ponts flottants install\u00e9s par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne dans le Sud\u00a0\u00bb, affirme \u00e0 l\u2019Agence France-Presse Serhiy Zgurets, un analyste militaire \u00e9tabli \u00e0 Kiev. L\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre, un centre de recherche am\u00e9ricain ind\u00e9pendant, effectuait jeudi le m\u00eame raisonnement. L\u2019Inhoulets est \u00ab\u00a0un \u00e9l\u00e9ment important de la contre-offensive\u00a0\u00bb dans le Sud, les troupes ukrainiennes tentant de progresser \u00e0 partir de cette rivi\u00e8re, observait-il                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Ils ont d\u00e9cid\u00e9 de nous inonder, nous le peuple\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Kryvy Rih, les habitants en col\u00e8re contre le...","dateModified":"2022-09-18T12:26:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T07:17:27+00:00","articleBody":"                     Svetlana Chabanova dans sa maison, apr\u00e8s une attaque russe, \u00e0 Izioum (oblast de Kharkiv), le 14\u00a0septembre\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 Des militaires ukrainiens exhument le corps de leur fr\u00e8re d\u2019armes dans une ancienne position des forces arm\u00e9es ukrainiennes, dans le village de Kozatcha Lopan (oblast de Kharkiv), le 16\u00a0septembre\u00a02022. STRINGER \/ REUTERS                 Un champ marqu\u00e9 de crat\u00e8res caus\u00e9s par les bombardements, pr\u00e8s d\u2019Izioum, le 13\u00a0septembre\u00a02022. KOSTIANTYN LIBEROV \/ AP                 Pendant l\u2019exhumation de corps dans une for\u00eat en p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum, le 16\u00a0septembre\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/47af83d_b827fa74657943eea78797b6e668d8d3-5940bff9bb4e44c7a27230ffaf4d1a66-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la centrale de Zaporijia de nouveau aliment\u00e9e en \u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-09-17T07:36:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T04:22:44+00:00","articleBody":"     Au d\u00e9but de septembre, l\u2019Ukraine a effectu\u00e9\u00a0une perc\u00e9e \u00e9clair dans les lignes russes et affirme avoir repris 6\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres carr\u00e9s de son territoire pr\u00e8s de Kherson et de Kharkiv, dans le sud et le nord-est du pays. Cette victoire militaire doit beaucoup aux livraisons d\u2019armes occidentales, qui ont permis \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne de se moderniser.          Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, le 24\u00a0f\u00e9vrier, de nombreux pays ont annonc\u00e9 vouloir soutenir Kiev militairement et financi\u00e8rement. Si les livraisons ont d\u2019abord concern\u00e9 des armements l\u00e9gers, tels que des lance-missiles portatifs, de nombreux \u00e9quipements lourds ont ensuite compl\u00e9t\u00e9 le dispositif.          Quelles ont \u00e9t\u00e9 les armes fournies par les Occidentaux et \u00e0 quoi ont-elles servi\u00a0? Le Monde a dress\u00e9 dans l\u2019article ci-dessous un panorama non exhaustif des principaux \u00e9quipements et de ce que l\u2019on sait de leurs livraisons (qui sont parfois tenues secr\u00e8tes).             Lire aussi :     Les armes \u00e9trang\u00e8res qui ont permis \u00e0 l\u2019Ukraine de tenir face aux Russes\u00a0: Himars, Javelin, drones suicides...                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelles sont les armes \u00e9trang\u00e8res qui ont favoris\u00e9 le succ\u00e8s de la contre-offensive ukrainienne\u00a0?","dateModified":"2022-09-17T05:44:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T04:05:04+00:00","articleBody":"     Une fosse commune et plus de quatre cents tombes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couvertes, jeudi 15\u00a0septembre, apr\u00e8s le d\u00e9part des Russes, au milieu d\u2019une for\u00eat \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la ville d\u2019Izioum, situ\u00e9e dans l\u2019est de l\u2019Ukraine et\u00a0qui comptait quarante-sept mille habitants avant la guerre. Policiers, militaires et d\u00e9mineurs ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9p\u00each\u00e9s sur place.          Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont commenc\u00e9 les exhumations des corps, vendredi, pour d\u00e9terminer les causes de leur mort, qui \u00e9voquent de possibles crimes de guerre. La fosse commune contenait les corps de dix-sept soldats ukrainiens, selon les autorit\u00e9s locales. Elle \u00e9tait surmont\u00e9e d\u2019une croix avec l\u2019inscription\u00a0: \u00ab\u00a0Arm\u00e9e ukrainienne, dix-sept personnes. Izioum, de la morgue\u00a0\u00bb, comme l\u2019ont constat\u00e9 des journalistes de l\u2019Agence France-Presse. Les corps seront autopsi\u00e9s \u00e0 Kharkiv, o\u00f9 des tests ADN seront effectu\u00e9s.          Les tombes sont situ\u00e9es tout autour de la fosse. Selon des t\u00e9moins et un enqu\u00eateur ukrainien, certaines victimes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es par balle et d\u2019autres par des tirs d\u2019artillerie, des mines ou des bombardements. Des corps pr\u00e9sentent des signes de torture, a affirm\u00e9 le chef du bureau du procureur de Kharkiv, Oleksandr Filtchakov. Au moins un cadavre exhum\u00e9 avait les mains li\u00e9es avec une corde. Il \u00e9tait toutefois impossible d\u2019\u00e9tablir dans l\u2019imm\u00e9diat s\u2019il s\u2019agissait d\u2019un civil ou d\u2019un militaire, la d\u00e9pouille \u00e9tant tr\u00e8s ab\u00eem\u00e9e.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie de nouveau en accusation apr\u00e8s les d\u00e9couvertes macabres \u00e0 Izioum          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les exhumations ont commenc\u00e9 \u00e0 Izioum","dateModified":"2022-09-17T05:41:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657448","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T04:01:03+00:00","articleBody":"      Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9nonc\u00e9, vendredi 16\u00a0septembre, les crimes d\u2019une arm\u00e9e de \u00ab\u00a0tortionnaires\u00a0\u00bb apr\u00e8s la d\u00e9couverte de centaines de corps enterr\u00e9s sommairement dans une for\u00eat \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie d\u2019Izioum, ville de l\u2019est de l\u2019Ukraine reprise aux Russes la semaine derni\u00e8re. Dans une vid\u00e9o post\u00e9e sur Telegram, il a promis \u00ab\u00a0un ch\u00e2timent terriblement juste\u00a0\u00bb aux responsables des crimes pr\u00e9sum\u00e9s.          Selon le gouverneur de l\u2019oblast de Kharkiv, Oleh Synehoubov, ce sont au total \u00ab\u00a0quatre cent cinquante corps de civils portant des traces de mort violente et de torture\u00a0\u00bb qui ont \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9s sur ce site. \u00ab\u00a0Il y avait aussi des [corps d\u2019]enfants\u00a0\u00bb parmi ceux qui ont \u00e9t\u00e9 exhum\u00e9s dans la journ\u00e9e par les \u00ab\u00a0deux cents agents et experts\u00a0\u00bb qui travaillent sur le site, a-t-il ajout\u00e9.          La Russie agit de \u00ab\u00a0mani\u00e8re \u00e9pouvantable et cela se voit et se r\u00e9p\u00e8te (\u2026). On voit ce qu\u2019elle laisse dans son sillage\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 \u00e0 Washington le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken. Le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell, s\u2019est dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment choqu\u00e9\u00a0\u00bb, tandis qu\u2019Emmanuel Macron a condamn\u00e9 \u00ab\u00a0avec la plus grande fermet\u00e9 les atrocit\u00e9s commises \u00e0 Izioum, en Ukraine, sous occupation russe\u00a0\u00bb.          De son c\u00f4t\u00e9, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l\u2019homme a annonc\u00e9 vouloir envoyer une \u00e9quipe \u00e0 Izioum pour \u00ab\u00a0d\u00e9terminer les circonstances de la mort de ces personnes\u00a0\u00bb.          Pr\u00e9sent aux c\u00f4t\u00e9s du pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, pour un sommet r\u00e9gional en Ouzb\u00e9kistan, le chef d\u2019Etat turc, Recep Tayyip Erdogan, a appel\u00e9 \u00e0 mettre fin au conflit en Ukraine \u00ab\u00a0au plus vite\u00a0\u00bb, tandis que le premier ministre indien, Narendra Modi, a soulign\u00e9 que l\u2019heure n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas \u00e0 la guerre\u00a0\u00bb.          Sur le front, les combats et bombardements se poursuivaient. Dans l\u2019Est, les autorit\u00e9s s\u00e9paratistes de Louhansk ont annonc\u00e9 la mort d\u2019un procureur prorusse local et de son adjointe, tu\u00e9s par une explosion.          Dans l\u2019oblast de Kharkiv, douze personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es dans des bombardements russes \u00ab\u00a0massifs\u00a0\u00bb dans des zones r\u00e9cemment reprises par les Ukrainiens, ainsi que quatre personnes dans la ville m\u00eame de Kharkiv, selon les autorit\u00e9s r\u00e9gionales.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir samedi 17\u00a0septembre","dateModified":"2022-09-17T05:25:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html#657446","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/09/17/guerre-en-ukraine-en-direct-la-centrale-de-zaporijia-de-nouveau-alimentee-en-electricite_6142015_3210.html","datePublished":"2022-09-17T04:00:02+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/140/0/4240/2120/1342/671/60/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-09-17T04:00:02+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/0/0/4240/2400/1342/759/3/0/a8415ea_5174252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/18/19-14">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ L’historien britannique Robert Tombs détaille, dans un entretien au « Monde », le rôle de la reine dans la conduite des affaires extérieures du Royaume-Uni, notamment en ce qui concerne ses relations avec la France.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                                                                             Débats       Reine Elizabeth II (1926-2022)             « La reine Elizabeth II était économe de mots, donc sa parole avait du poids »      L’historien britannique Robert Tombs détaille, dans un entretien au « Monde », le rôle de la reine dans la conduite des affaires extérieures du Royaume-Uni, notamment en ce qui concerne ses relations avec la France.          Propos recueillis par Alain Salles         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Robert Tombs, professeur émérite d’histoire à Cambridge (St John’s College), est spécialiste de l’histoire de France au XIXe siècle. Il a notamment écrit, avec Isabelle Tombs, La France et le Royaume-Uni. Des ennemis intimes (Armand Colin, 2012).          Comment définiriez-vous la relation de la reine Elizabeth II avec la France ?          C’est difficile à déterminer, car elle n’est jamais sortie de son rôle officiel. Je dirais que la relation politique entre la France et le Royaume-Uni est à deux niveaux. Le premier niveau est celui entre les Etats et les peuples. Il s’agit d’assurer à long terme les relations d’amitié entre bons voisins. Voici le domaine de la reine. Le second niveau est celui de la politique au quotidien, entre des gouvernements qui changent et des difficultés qui vont et qui viennent. Le sentiment d’amitié entre les deux pays était pour la reine quelque chose de fondamental. Lors de ses interventions en France, elle choisissait les expressions avec soin, refusait celles qui n’étaient pas appropriées, comme lors de sa dernière visite officielle en France, où elle avait parlé avec finesse de « ce mélange unique d’amitié, de rivalité dans la bonne humeur, ainsi que d’admiration » entre les deux pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elizabeth II et la France, une relation particulière                 Elle parlait le français, admirait sans doute le général de Gaulle, peut-être avec une pointe d’agacement, comme beaucoup d’Anglais. Mais si elle avait de l’amitié pour certains chefs d’Etat étrangers, ce sont plutôt Reagan, Mandela et Obama. Elle était peut-être moins spontanément francophile que certains de ses prédécesseurs, comme la reine Victoria (1819-1901) ou Edouard VII (1841-1910), qui passaient régulièrement leurs vacances en France, à Biarritz ou dans les villes d’eaux. Edouard était bon vivant et cosmopolite, comme on pouvait l’être à la Belle Epoque. Ses successeurs se sont recentrés sur leur vie familiale et sur la Grande-Bretagne. Le pays préféré d’Elizabeth II, c’était sans doute l’Ecosse.               Au moment de « l’affaire » en France, la reine Victoria était intervenue pour soutenir Dreyfus. Mais la reine Elizabeth ne s’est jamais manifestée de cette façon dans les moments de tensions entre la France et le Royaume-Uni, par exemple quand de Gaulle a dit non à l’adhésion de Londres à la Communaute européenne, ou au moment de la guerre en Irak, alors que les désaccords entre Tony Blair et Jacques Chirac étaient vifs. Elle ne fait pas de politique, elle reste au niveau des relations a long terme entre les deux nations.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Mort d’Elizabeth II : « La Vᵉ République aboutit à ce paradoxe de présidents omnipotents mais mal aimés, tout le contraire de la reine d’Angleterre »                 Pendant toute sa vie, elle était la discrétion même. Elle était économe de mots, donc sa parole avait du poids. Au moment du référendum écossais, en 2014, elle a simplement demandé que les électeurs réfléchissent. En Irlande, elle a très brièvement exprimé des regrets pour « certaines choses » dans le passé – une phrase ostensiblement anodine mais qui a eu un grand retentissement. Elle n’a jamais rien dit d’une importance comparable sur les relations franco-britanniques.        Il vous reste 46.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/la-reine-elizabeth-ii-etait-econome-de-mots-donc-sa-parole-avait-du-poids_6142080_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La reine Elizabeth II \u00e9tait \u00e9conome de mots, donc sa parole avait du poids\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-17T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-17T20:00:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Brexit","Europe","Royaume-Uni","International","Reine Elizabeth II (1926-2022)","Entretiens id\u00e9es","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019historien britannique Robert Tombs d\u00e9taille, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le r\u00f4le de la reine dans la conduite des affaires ext\u00e9rieures du Royaume-Uni, notamment en ce qui concerne ses relations avec la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Salles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/842/0/8192/4096/1342/671/60/0/4887655_5147531-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-15">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Carnets d’exil, épisode 16. Avec la guerre, elles ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Douze familles nous racontent leur quotidien au fil des mois. Cette semaine, parents et enfants évoquent la rentrée scolaire de septembre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                            style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « J’ai l’impression d’être devenue une élève presque comme une autre »   Par Anne Hazard, Mattea Battaglia et Chloé Hecketsweiler   Publié hier à 18h00, mis à jour à 17h09     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCarnets d’exil, épisode 16. Avec la guerre, elles ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Douze familles nous racontent leur quotidien au fil des mois. Cette semaine, parents et enfants évoquent la rentrée scolaire de septembre.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des mois. Puisqu’elles ont décidé, pour l’heure, de rester, elles viennent de vivre la première véritable rentrée scolaire ici. Anastasia et Eva au collège, à Cossé-le-Vivien et Dijon. En terminale pour Maria, à Strasbourg. La petite Simona, elle, n’a pas réussi à franchir le seuil de l’école française. Souvent, l’école ukrainienne reste à portée d’ordinateur.          Après six mois de guerre, plus de 100 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration. Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.                    


Anastasia, à Cossé-le-Vivien
	

« Je communique avec les autres élèves grâce à une application de traduction »
	


	



<article-nb="2022/09/18/19-16">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Proche de la Russie, partenaire des Occidentaux, le premier ministre, Narendra Modi, prône un « multi-alignement » et exploite au maximum les contradictions du monde pour faire fructifier ses intérêts nationaux.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Inde             Le jeu trouble de l’Inde sur la scène internationale      Proche de la Russie, partenaire des Occidentaux, le premier ministre, Narendra Modi, prône un « multi-alignement » et exploite au maximum les contradictions du monde pour faire fructifier ses intérêts nationaux.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le premier ministre indien Narendra Modi et le président russe Vladimir Poutinelors d’une rencontre en marge du sommet de l’Organisation de coopération de Shanghai  à Samarcande, en Ouzbékistan, le 16 septembre 2022.  SERGEI BOBYLEV / AP               C’est une phrase qui arrive bien tard et qui ne suffira pas à marquer un changement de stratégie. Le premier ministre indien a signifié, vendredi 16 septembre, au président Vladimir Poutine que l’heure n’est « pas à la guerre ». « Je sais que l’ère actuelle n’est pas une ère de guerre, et je vous en ai parlé au téléphone », a-t-il déclaré au chef de l’Etat russe lors d’un tête à tête organisé lors du sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï, à Samarcande, en Ouzbékistan. En 2017, Narendra Modi avait choisi de faire entrer l’Inde dans cette organisation considérée comme un front contre l’Occident.          Malgré les multiples tentatives des Occidentaux, le premier ministre indien s’est toujours refusé à condamner l’attaque russe contre l’Ukraine, se contentant d’appeler les deux parties à « retourner à la table des négociations » sans désigner l’agresseur. Le grand écart de la diplomatie indienne se poursuit et s’accentue, même. Juste avant son départ pour Samarcande, Narendra Modi avait reçu, à New Delhi, la ministre des affaires étrangères française, Catherine Colonna, pour réaffirmer sa volonté de bâtir une force de coopération et de défense dans l’Indo-Pacifique, destinée à contrer la puissance chinoise.          Eviter les alliances          A elles seules, ces deux rencontres résument le jeu paradoxal de l’Inde, un pied dans le camp occidental, un autre dans la « russosphère », sans jamais se lier les mains. Les Occidentaux ont échoué à ramener l’Inde dans leur giron, mais aussi à lui imposer de se joindre aux sanctions internationales contre Moscou. Les Européens et les Américains avaient espéré, avec la guerre en Ukraine, convaincre Narendra Modi de prendre ses distances avec la Russie, son principal fournisseur d’armes et allié historique. Il n’en a rien été. L’Inde s’est régulièrement abstenue de voter les résolutions de l’ONU condamnant l’invasion russe. Elle a tout juste cosigné une déclaration du G7, en juin, s’engageant à « respecter l’intégrité territoriale et la souveraineté des autres Etats ». Et elle continue d’acheter des armes à Moscou et son pétrole à bas coût. Malgré l’embargo européen sur le pétrole russe, la Russie a désormais supplanté l’Arabie saoudite en tant que premier fournisseur de pétrole de l’Inde. Les livraisons d’engrais russes ont été multipliées par huit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                 A Samarcande, Vladimir Poutine s’est félicité auprès de son interlocuteur de la mise en œuvre de « projets conjoints à grande échelle dans le secteur du pétrole et du gaz et dans l’industrie de l’énergie nucléaire ». En fait, bien loin de modifier le jeu des alliances indiennes, l’offensive russe a mis en lumière la nouvelle stratégie déployée par New Delhi : le multi-alignement. Théorisé par le ministre des affaires étrangères, Subrahmanyam Jaishankar dans son livre The Indian Way (2020, non traduit), le multi-alignement n’a plus rien à voir avec le non-alignement de Nehru (1889-1964), fondé sur les valeurs gandhiennes de non-violence.        Il vous reste 51.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/17/le-jeu-trouble-de-l-inde-sur-la-scene-internationale_6142057_3210.html"},"headline":"Le jeu trouble de l\u2019Inde sur la sc\u00e8ne internationale","dateCreated":"2022-09-17T14:00:30+02:00","datePublished":"2022-09-17T14:00:30+02:00","dateModified":"2022-09-17T14:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["Europe","Russie","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Proche de la Russie, partenaire des Occidentaux, le premier ministre, Narendra Modi, pr\u00f4ne un \u00ab\u00a0multi-alignement\u00a0\u00bb et exploite au maximum les contradictions du monde pour faire fructifier ses int\u00e9r\u00eats nationaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/317/0/6000/3000/1342/671/60/0/2a16a96_077313d863d6445f8ffedb445783404f-077313d863d6445f8ffedb445783404f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-17">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Dans les régions du sud et de l’est de l’Ukraine, plusieurs responsables locaux, qui ont choisi de travailler avec les autorités russes d’occupation, ont été assassinés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : exécutions en série de collaborateurs ukrainiens prorusses      Dans les régions du sud et de l’est de l’Ukraine, plusieurs responsables locaux, qui ont choisi de travailler avec les autorités russes d’occupation, ont été assassinés.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié hier à 12h32, mis à jour hier à 13h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La cadence des exécutions s’accélère pour les Ukrainiens ayant choisi de collaborer avec les autorités russes d’occupation. Vendredi 16 septembre, au moins cinq d’entre eux ont été éliminés au cours de trois incidents séparés, dans des régions du sud et de l’est de l’Ukraine occupées par la Russie. Des opérations menées parallèlement aux deux contre-offensives pilotées par l’armée ukrainienne dans les régions de Donetsk et de Kherson.            Aux alentours de midi, heure locale, une explosion a tué le procureur général de la République populaire autoproclamée de Louhansk (RPL) ainsi que son adjointe, ont annoncé des sources officielles russes. « Sergueï Gorenko est mort dans l’explosion d’un engin improvisé dans le bâtiment du bureau du procureur général à Louhansk », a indiqué Vitali Kiselev, adjoint du « ministre de l’intérieur » . Le chef de la RPL, Leonid Passetchnik, a qualifié l’assassinat d’« acte terroriste » sur sa chaîne Telegram.            Au moins vingt tentatives d’assassinat            Un peu plus tôt dans la journée, l’agence russe Interfax, citant une source officielle locale, annonçait que le chef adjoint de l’administration russe de Berdiansk, Oleg Boïko, et sa femme avaient été tués « près du garage de Boïko ». Aucun autre détail du double meurtre n’a été dévoilé. L’épouse, Lioudmila, dirigeait la commission électorale territoriale locale chargée d’organiser un référendum de rattachement à la Fédération de Russie. La date du scrutin a été reportée sine die par Moscou en raison de l’instabilité militaire. Oleg Boïko, quant à lui, était responsable du logement et des services communaux au sein de l’administration militaro-civile de Berdiansk. Les autorités locales accusent « le régime de Kiev » de ces assassinats.                              Lire aussi   Les cartes de la guerre en Ukraine, six mois après l’invasion russe                   Vendredi toujours, au début de la matinée, un projectile non encore identifié a partiellement détruit un bâtiment administratif en plein cœur de la ville de Kherson. L’attaque a blessé la cheffe du département du travail et de la politique sociale de la région, Alla Barkhatnova, et a tué son chauffeur, dont l’identité n’a pas été communiquée, selon l’agence russe RIA Novosti. L’administration locale, citée par l’agence TASS, a immédiatement attribué les explosions à « cinq missiles [de fabrication américaine] Himars ». Désigner avec précision les projectiles responsables d’un bombardement nécessite d’ordinaire un processus d’investigation.                 L’Ukraine n’a revendiqué aucune de ces attaques. Au contraire, le conseiller présidentiel ukrainien Mykhaïlo Podoliak a tweeté que l’attaque « devrait être considérée comme une confrontation de groupes criminels organisés locaux se disputant des biens pillés avant leur évasion. Ou bien comme une purge par la Russie des témoins de crimes de guerre ».                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : dans la poche de Louhansk, sous le feu des chars russes                   Au moins vingt tentatives d’assassinat ont eu lieu dans les zones d’Ukraine contrôlées par la Russie depuis le début de la guerre, le 24 février, selon un décompte du site d’opposition russe Meduza.                 Emmanuel Grynszpan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le panafricanisme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/17/executions-en-serie-de-collaborateurs-ukrainiens-prorusses_6142052_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: ex\u00e9cutions en s\u00e9rie de collaborateurs ukrainiens prorusses","dateCreated":"2022-09-17T12:32:26+02:00","datePublished":"2022-09-17T12:32:26+02:00","dateModified":"2022-09-17T13:31:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans les r\u00e9gions du sud et de l\u2019est de l\u2019Ukraine, plusieurs responsables locaux, qui ont choisi de travailler avec les autorit\u00e9s russes d\u2019occupation, ont \u00e9t\u00e9 assassin\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/03/377/0/4500/2250/1342/671/60/0/2b75b33_1656892386602-le-monde-3juin-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/18/19-18">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Dans son son arrêt, la juge Laurence Massart a estimé que les installations réservées aux prévenus enfreignaient, dans « la configuration actuelle, l’article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits humains ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Attentats à Bruxelles             Attentats de 2016 à Bruxelles : les accusés ne comparaîtront pas dans des box séparés et vitrés      Dans son son arrêt, la juge Laurence Massart a estimé que les installations réservées aux prévenus enfreignaient, dans « la configuration actuelle, l’article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits humains ».          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 11h32, mis à jour hier à 13h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La cour d’assises où se déroulent les audiences préliminaires des attaques perpétrées le 22 mars 2016, avec les box fermés des accusés, à Bruxelles, le 12 septembre 2022.  JOHN THYS / AP               Le procès des attentats commis en 2016 à Bruxelles et à l’aéroport de Zaventem n’a pas encore vraiment démarré mais la présidente de la cour d’assises, Laurence Massart, a frappé fort lors du deuxième jour des audiences préliminaires, vendredi 16 septembre. Fidèle à sa réputation de magistrate scrupuleuse et, avant tout préoccupée par le respect des principes, elle a rendu un arrêt très attendu sur les box – ou « cages », selon les avocats des accusés – installés à la demande du parquet fédéral pour assurer une sécurité maximale à ce procès qui devrait durer une dizaine de mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bruxelles, un procès d’une ampleur inédite pour juger les attentats de 2016                 En détaillant longuement son arrêt, Mme Massart a jugé que « le box dans sa configuration actuelle viole l’article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits humains ». Elle a dès lors ordonné que les installations – qui ont coûté 250 000 euros – soient démontées et remplacées d’ici au 10 octobre, date où seront choisis 36 jurés (12 effectifs et 24 suppléants) appelés à juger Salah Abdeslam, Mohamed Abrini, Osama Krayem et neuf autres accusés encore vivants et soupçonnés d’avoir fomenté les attentats qui ont causé la mort de 34 personnes.          « Difficile équilibre » entre les différents principes          Selon les injonctions du parquet fédéral, les accusés devaient être installés séparément dans des espaces individuels et vitrés, ce qui violait, selon leurs défenseurs, les règles d’un procès équitable, en empêchant notamment un contact direct entre accusés et avocats. Estimant aussi que les box contrevenaient à la présomption d’innocence, la défense avait évoqué le risque que le procès ne puisse aller à son terme dans de telles conditions, la majorité des accusés ayant annoncé, dès le début, leur refus de comparaître.               Un vif débat avait donc opposé au premier jour de l’audience, lundi 12 septembre, les avocats au parquet fédéral, les deux procureurs arguant que les mesures mises en place, « justifiées et proportionnées », étaient dictées par des impératifs sécuritaires liés à l’ampleur du procès et au fait qu’il se déroulait dans un lieu inhabituel, les anciens locaux de l’OTAN à Haren, dans la grande banlieue de la ville.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats de Bruxelles : un début de procès marqué par des incidents                 La discussion, émaillée d’allusion au côté « dégoûtant » ou « inhumain » du dispositif, qualifié aussi de « digne d’un zoo » par l’un des avocats, avait indisposé le public et les familles des victimes. Leurs défenseurs évoquant prudemment la nécessité d’assurer un « difficile équilibre » entre les différents principes en cause.          Vendredi, l’avocat de Salah Abdeslam – qui avait refusé de participer à la première audience – a évoqué un arrêt « historique » pour qualifier la décision de Mme Massart. Selon Me Michel Bouchat, elle permettra désormais des débats sereins.            Il vous reste 16.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/17/attentats-de-2016-a-bruxelles-les-accuses-ne-comparaitront-pas-dans-des-box-separes-et-vitres_6142047_3210.html"},"headline":"Attentats de 2016 \u00e0 Bruxelles\u00a0: les accus\u00e9s ne compara\u00eetront pas dans des box s\u00e9par\u00e9s et vitr\u00e9s","dateCreated":"2022-09-17T11:32:43+02:00","datePublished":"2022-09-17T11:32:43+02:00","dateModified":"2022-09-17T13:15:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Attentats \u00e0 Bruxelles"],"keywords":["International","Europe","Belgique","Attentats \u00e0 Bruxelles"],"description":"Dans son son arr\u00eat, la juge Laurence Massart a estim\u00e9 que les installations r\u00e9serv\u00e9es aux pr\u00e9venus enfreignaient, dans \u00ab\u00a0la configuration actuelle, l\u2019article\u00a06 de la Convention europ\u00e9enne de sauvegarde des droits humains\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/397/0/5408/2704/1342/671/60/0/c2a348b_32de7fd6e7ef470ab5a857b575ffb185-32de7fd6e7ef470ab5a857b575ffb185-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats \u00e0 Bruxelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/explosions-a-bruxelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-19">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Alors que le pays fait face à des défis considérables, notamment la flambée des prix de l’énergie et la récession, la période de deuil national paralyse une partie des institutions.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                                                                             International       Reine Elizabeth II (1926-2022)             Critiques et polémiques à la veille des funérailles d’Etat de la reine      Alors que le pays fait face à des défis considérables, notamment la flambée des prix de l’énergie et la récession, la période de deuil national paralyse une partie des institutions.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La garde royale se prépare pour la procession du cercueil de la reine Elisabeth II devant le palais de Buckingham, à Londres, le 14 septembre 2022.  OLIVIA ARTHUR/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               A l’approche des funérailles d’Etat de la reine Elizabeth II, lundi 19 septembre, les critiques s’élèvent au Royaume-Uni, concentrées sur l’impact d’une période de deuil national paralysante, alors que le pays fait face à des défis considérables, à commencer par la flambée des prix de l’énergie et une récession qui menace.          L’activité gouvernementale, pour l’essentiel, a cessé depuis le 9 septembre, au lendemain du décès de la souveraine, et le cabinet Truss ne reprendra le cours normal de son travail que le jour suivant les funérailles. Cette longue pause inquiète d’autant plus qu’elle intervient après six semaines de primaire au Parti conservateur, durant lesquelles Boris Johnson, encore premier ministre, s’est contenté de gérer les affaires courantes quand il n’était pas en vacances.                           Lire aussi :  Mort d’Elizabeth II : comment vont se dérouler les funérailles de la souveraine                 Liz Truss, qui n’est arrivée à Downing Street que le 6 septembre et n’a même pas fini de nommer l’ensemble de son gouvernement – il manque encore des secrétaires d’Etat –, a enchaîné les déplacements, à Edimbourg en Ecosse, à Belfast en Irlande du Nord et à Cardiff au Pays de Galles, pour assister à des messes en mémoire de la reine. Tout n’est cependant pas à l’arrêt total dans les allées du pouvoir : le 15 septembre, le gouvernement a écrit à Bruxelles pour réclamer une prolongation de la suspension des contrôles douaniers entre l’Irlande du Nord et la Grande-Bretagne résultant du Brexit. Mais, deuil national oblige, Downing Street n’a pas communiqué à ce sujet.           «  Après les funérailles, [Liz Truss et les élus] devraient retourner au travail ! », a tonné Piers Morgan, une vedette du petit écran britannique sur TalkTV          En revanche, les détails manquent sur l’énorme plan de sauvetage (environ 150 milliards de livres sterling, 170 milliards d’euros), présenté le 8 septembre – le jour même de la mort de la reine –, censé préserver, à partir du 1er octobre, des millions de ménages et d’entreprises de l’envolée astronomique des factures d’énergie. Downing Street a promis que les particuliers recevront leur aide à temps. Mais, dans le cas des entreprises, le mécanisme d’aide pourrait n’être opérationnel qu’en novembre, a révélé le Financial Times, notamment parce qu’il pourrait requérir l’adoption de lois d’application.               Or, les séances à la Chambre des communes ne devraient reprendre que le 21 septembre et s’interrompre à nouveau dès le lendemain soir, le Parlement fermant théoriquement jusqu’au 17 octobre, à cause des conférences annuelles des partis politiques qui se tiennent alors. « Notre pays est en crise. Après les funérailles, ils [Liz Truss et les élus] devraient retourner au travail ! », a tonné Piers Morgan, une vedette du petit écran britannique, le 15 septembre, sur TalkTV.        Il vous reste 42.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/17/critiques-et-polemiques-a-la-veille-des-funerailles-d-etat-de-la-reine_6142045_3210.html"},"headline":"Critiques et pol\u00e9miques \u00e0 la veille des fun\u00e9railles d\u2019Etat de la reine","dateCreated":"2022-09-17T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-17T11:00:08+02:00","dateModified":"2022-09-17T11:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["Reine Elizabeth II (1926-2022)","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Alors que le pays fait face \u00e0 des d\u00e9fis consid\u00e9rables, notamment la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie et la r\u00e9cession, la p\u00e9riode de deuil national paralyse une partie des institutions.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/750/0/6000/3000/1342/671/60/0/d7454f9_1663399763466-aro2022014g-9507.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/18/19-20">
<filnamedate="20220918"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220918"><AAMMJJHH="2022091819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Le dirigeant chinois prône une « autre orientation politique » et entend jouer un rôle de pionnier « pour apporter de la stabilité à ce monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Sale temps pour les grands patrons néerlandais                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Comment agir pour rendre l’aide alimentaire plus socialement acceptable par certains étudiants et travailleurs pauvres ? »   Doudja Saïdi-Kabeche AgroParisTech-université Paris-Saclay                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Abondance contre pénurie, la longue opposition de deux théories économiques et politiques                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Peter Frankopan : « La reine d’Angleterre fut peut-être le meilleur diplomate qu’ait produit notre pays »   Peter Frankopan Historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Tribune  Article réservé à nos abonnés Culture : « Le septième art a du souci à se faire »   Jean-Michel Djian Journaliste et écrivain, spécialiste des politiques culturelles                    Livres  Article réservé à nos abonnés Sandrine Collette : « La fin de l’humanité me tarabiscote »                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Génération Hussards », de Marc Dambre : histoire d’une étonnante postérité                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Pourquoi le cahier est-il le premier de la classe ?                   Le Goût du Monde Mathilde Roellinger : « Je connais ma chance, celle de travailler toute la journée dans une atmosphère pleine de merveilleuses senteurs, d’épices venues d’ailleurs, de torréfactions »                   Le Monde passe à table Le riz au lait : la recette de Mathilde Roellinger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : deux centenaires sous le même toit   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Chine             Xi Jinping se pose en chef de file des anti-occidentaux      Le dirigeant chinois prône une « autre orientation politique » et entend jouer un rôle de pionnier « pour apporter de la stabilité à ce monde ».          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 10h55, mis à jour à 05h36    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, lors du sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï, à Samarcande, en Ouzbékistan, le 16 septembre 2022.  SERGEI BOBYLEV / AP               Dans un mois, il doit être reconduit à la tête du Parti communiste chinois. Dans deux mois, il doit – enfin – rencontrer le président américain, Joe Biden, en marge du sommet du G20 en Indonésie. Mais, sans attendre, Xi Jinping a décidé d’accélérer la mise en place d’un nouvel ordre international en s’appuyant sur l’Organisation de coopération de Shanghaï (OCS).          Composée au départ, en 2001, de seulement six pays – la Chine, la Russie et quatre Etats d’Asie centrale (le Kazakhstan, le Kirghizistan, l’Ouzbékistan et le Tadjikistan) tous issus de l’ex-Union soviétique –, l’OCS regroupe aujourd’hui près de la moitié de la population mondiale. L’Inde et le Pakistan y ont fait leur entrée en 2017 et l’Iran vient d’y être admis lors du vingt-deuxième sommet qui s’est tenu à Samarcande, en Ouzbékistan, les 15 et 16 septembre. Surtout, plusieurs pays frappent à sa porte : la Biélorussie, l’Egypte, l’Arabie saoudite, le Qatar, Bahrein, les Maldives, les Emirats arabes unis, le Koweit et la Birmanie. Sans parler de la Turquie, dont le président, Recep Tayyip Erdogan, assistait au sommet. Un signe, parmi d’autres, du peu de valeurs partagées avec l’Occident : aucune femme ne figurait sur la photo de famille.          L’OCS est la seule organisation internationale qui comporte un nom chinois. Elle revêt donc une importance particulière pour Pékin, même si la Russie y joue également un rôle majeur. Au cours du sommet de ses dirigeants, Xi Jinping a expliqué, jeudi 15 septembre, que « le monde d’aujourd’hui est loin d’être en paix et que la concurrence entre deux orientations politiques, l’une marquée par la solidarité et la coopération, l’autre par la division et la confrontation, se fait avec une acuité croissante ».          « Sorte de guerre froide »          Pour Emmanuel Lincot, sinologue, auteur notamment de Chine et Terres d’islam. Un millénaire de géopolitique (PUF, 2021), « on assiste très clairement à une sorte de guerre froide ». Une lutte idéologique contre l’Occident que Pékin et Moscou entendent mener de concert. Lors de sa rencontre en tête à tête avec le président russe, Vladimir Poutine, jeudi, en marge du sommet, Xi Jinping a indiqué que « la Chine entendait travailler avec la Russie à faire preuve du sens des responsabilités de grands pays et à jouer un rôle pionnier pour apporter de la stabilité à ce monde de transformations et d’instabilités ».          La feuille de route présentée par le numéro un chinois tient en cinq points. Premièrement, renforcer le soutien mutuel et « s’opposer conjointement aux interférences d’autres pays dans les affaires intérieures ». Alors que l’Asie centrale joue un rôle majeur dans le développement du Xinjiang, Xi Jinping entend que les autres pays de l’OCS s’opposent « conjointement », dans le cadre de l’ONU, par exemple, aux critiques et aux sanctions occidentales imposées à Pékin contre les traitements infligés aux Ouïgours.             Il vous reste 45.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/17/xi-jinping-se-pose-en-chef-de-file-des-anti-occidentaux_6142044_3210.html"},"headline":"Xi Jinping se pose en chef de file des anti-occidentaux","dateCreated":"2022-09-17T10:55:22+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:55:22+02:00","dateModified":"2022-09-18T05:36:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Europe","Russie","Chine","Asie-Pacifique","International"],"description":"Le dirigeant chinois pr\u00f4ne une \u00ab\u00a0autre orientation politique\u00a0\u00bb et entend jouer un r\u00f4le de pionnier \u00ab\u00a0pour apporter de la stabilit\u00e9 \u00e0 ce monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/499/0/6000/3000/1342/671/60/0/fbde86e_1663399441743-629596.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  
