<FILE-date="2022/02/23/19">

<article-nb="2022/02/23/19-1">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ L’avionneur de Toulouse va équiper un super-jumbo A380, le plus gros long-courrier en activité, d’un cinquième moteur reconditionné pour fonctionner avec le gaz liquide.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Airbus, Safran et GE se lancent dans l’avion à hydrogène      L’avionneur de Toulouse va équiper un super-jumbo A380, le plus gros long-courrier en activité, d’un cinquième moteur reconditionné pour fonctionner avec le gaz liquide.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 18h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Airbus et CFM International vont collaborer pour tester un système de propulsion à l’hydrogène, a annoncé l’avionneur de Toulouse, mardi 22 février 2022.  - / AFP               Airbus veut tenir son calendrier de lancement de l’avion du futur zéro émission, fixé à 2035. Pour respecter les délais, le numéro un mondial de l’aéronautique a annoncé, mardi 22 février, la signature d’un partenariat avec deux motoristes, le français Safran et son associé américain General Electric (GE). L’objectif du trio est de tester, à partir de 2026, un moteur à hydrogène.                            Lire aussi   Le transport aérien devrait pâtir des préoccupations environnementales                 Dans un premier temps, le trio va développer un démonstrateur - un dispositif complet qui associera un moteur à hydrogène ainsi que des réservoirs pour stocker ce gaz à l’état liquide. Lors de cette phase de test, Airbus équipera un super-jumbo A380, le plus gros long-courrier en activité, d’un cinquième moteur reconditionné pour fonctionner à l’hydrogène.          Le réacteur supplémentaire sera fixé à l’arrière du fuselage. L’A380 décollera ainsi avec ses moteurs alimentés au kérosène, avant, une fois atteint son altitude de croisière, de poursuivre son vol à l’hydrogène. « Il s’agit de l’étape la plus significative entreprise par Airbus pour inaugurer la nouvelle ère des avions à hydrogène, depuis l’annonce de nos concepts d’appareil zéro émission en septembre 2020 », a indiqué Sabine Klauke, directrice technique d’Airbus.          Réduire de 20 % la consommation et les émissions de CO2          Avec ce partenariat, Airbus fait basculer le transport aérien dans l’après-kérosène. En effet, Safran et GE, partenaires à 50-50 dans la coentreprise CFM International, sont les deux plus importants motoristes du secteur. A eux seuls, ils fournissent tous les 737 MAX de Boeing et la majorité des moyen-courriers de la famille A320neo d’Airbus, les avions les plus vendus au monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aviation : des petites économies de carburant… en attendant l’hydrogène                 Surtout, avec cette annonce, Airbus fait savoir que les biofuels ne seront qu’une étape intermédiaire avant la mise en œuvre des avions à hydrogène. Les carburants alternatifs sont déjà certifiés pour être utilisés sur la flotte actuelle d’avions commerciaux. Problème, ils sont produits en quantité trop faible et, surtout, ils coûtent de six à sept fois plus cher que le kérosène.          A la mi-2021, Safran et GE avaient présenté un projet de futur moteur, baptisé « Rise », avec pour objectif de réduire de 20 % la consommation et les émissions de CO2. En s’associant à Airbus, les motoristes français et américain passent à la vitesse supérieure. « La combustion à hydrogène est une des technologies fondamentales que nous sommes en train de développer et d’éprouver, dans le cadre du projet Rise », a signalé Gaël Meheust, PDG de CFM international.          Une réponse aux détracteurs du transport aérien        Il vous reste 29.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/airbus-safran-et-ge-se-lancent-dans-l-avion-a-hydrogene_6114975_3234.html"},"headline":"Airbus, Safran et GE se lancent dans l\u2019avion \u00e0 hydrog\u00e8ne","dateCreated":"2022-02-23T18:08:20+01:00","datePublished":"2022-02-23T18:08:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"L\u2019avionneur de Toulouse va \u00e9quiper un super-jumbo A380, le plus gros long-courrier en activit\u00e9, d\u2019un cinqui\u00e8me moteur reconditionn\u00e9 pour fonctionner avec le gaz liquide.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/262/0/3744/1872/1342/696/60/0/283de7b_211163834-182239.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-2">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ « Suisse Secrets » | Condamné, en 2008, pour son rôle dans cette affaire, Eduard Seidel, ancien cadre dirigeant du groupe industriel allemand, a détenu six comptes dans la banque zurichoise, dont la justice n’avait pas connaissance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Le Monde et Süddeutsche Zeitung d'après iStock          Credit Suisse : les listings qui relancent le scandale de corruption de Siemens au Nigeria   Par Le Monde (avec l’OCCRP)  Publié aujourd’hui à 18h01   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Suisse Secrets » | Condamné, en 2008, pour son rôle dans cette affaire, Eduard Seidel, ancien cadre dirigeant du groupe industriel allemand, a détenu six comptes dans la banque zurichoise, dont la justice n’avait pas connaissance.         Un an de prison avec sursis et 240 000 euros d’amende : Eduard Seidel a limité la casse. Le jugement du tribunal de Munich pour corruption d’agents publics étrangers, prononcé contre lui le 30 octobre 2008, ne le privera pas de la liberté. M. Seidel est pourtant l’une des figures majeures de l’un des plus grands scandales de corruption touchant une entreprise européenne au Nigeria. Une affaire qui a valu à Siemens, le groupe industriel allemand, des perquisitions spectaculaires, et a abouti à plus de 1,6 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros) d’amende.          L’instruction de la justice allemande a permis de détailler le rôle joué par M. Seidel dans cette vaste entreprise de corruption de dirigeants nigérians afin de gagner des contrats pour le compte de Siemens, au moyen de valises de cash, de montres de luxe, mais aussi en payant les frais médicaux ou l’école des enfants de certains d’entre eux.          Si M. Seidel a finalement bénéficié d’une condamnation plutôt clémente, c’est que les enquêteurs allemands n’ont jamais trouvé la trace d’un enrichissement personnel dans ces opérations. Quatorze ans plus tard, l’enquête « Suisse Secrets » relance cette hypothèse.                        
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/23/19-3">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le géant pharmaceutique français et son associé britannique GSK, qui n’ont pas encore rendu publiques les études sur lesquelles s’appuient leurs résultats, ont rapporté que leur vaccin s’était montré efficace pour éviter toute hospitalisation liée au Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Sanofi va demander l’approbation réglementaire de son vaccin, avec presque un an de retard      Le géant pharmaceutique français et son associé britannique GSK, qui n’ont pas encore rendu publiques les études sur lesquelles s’appuient leurs résultats, ont rapporté que leur vaccin s’était montré efficace pour éviter toute hospitalisation liée au Covid-19.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h28, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le géant pharmaceutique français Sanofi a annoncé mercredi 23 février des résultats positifs à grande échelle pour son vaccin anti-Covid, développé avec le britannique GSK, un projet qui aboutit ainsi avec près d’un an de retard.            Dans un communiqué, Sanofi et GSK ont déclaré qu’ils allaient « demander l’approbation réglementaire de leur vaccin contre [le] Covid-19 » aux Etats-Unis et dans l’Union européenne, au terme d’essais de phase 3 menés auprès de milliers de personnes.            Les laboratoires, qui n’ont pas encore rendu publiques les études sur lesquelles s’appuient ces résultats, ont rapporté que ce vaccin s’était montré efficace pour éviter toute hospitalisation liée au Covid-19. Ils ont également fait état d’une efficacité légèrement supérieure à 50 % contre l’ensemble des infections provoquant des symptômes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Sanofi s’est retrouvé distancé dans la course au vaccin contre le Covid-19                   La fin d’un long feuilleton            C’est « comparable à l’efficacité des vaccins déjà disponibles », a souligné Sanofi, dans un contexte où l’ensemble des vaccins existants ont perdu au fil du temps leur efficacité contre les contaminations, en particulier depuis l’essor fin 2021 du variant Omicron. Cette annonce, qui ouvre la voie à une mise sur le marché prochaine à condition d’un feu vert des autorités sanitaires, marque l’aboutissement d’un long feuilleton pour Sanofi, qui a enregistré plusieurs revers dans ses projets de vaccin anti-Covid.              Le groupe français a dû repousser à deux reprises son calendrier d’aboutissement du vaccin, qu’il espérait à l’origine rendre disponible avant la mi-2021. Il a d’abord enregistré un retard de six mois, à cause d’un problème de dosage, puis a encore pris du retard à cause des difficultés à trouver des personnes jamais contaminées pour mener des essais fiables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déjà critiqué pour son retard il y a un an, Sanofi reporte de nouveau l’arrivée de son vaccin contre le Covid-19 à 2022                   Une technologie moins innovante que l’ARN messager            Sanofi a par ailleurs renoncé à un autre projet de vaccin anti-Covid, fondé sur la technologie de l’ARN messager comme ceux développés par Pfizer-BioNTech et Moderna, déjà au cœur des campagnes de vaccination dans de multiples pays occidentaux.            Le vaccin sur lequel se concentre désormais le groupe français utilise une technologie un peu moins innovante, à partir d’une protéine recombinante. C’est aussi le cas du vaccin de l’américain Novavax, qui va commencer à être distribué en France.              Les autorités sanitaires espèrent que ces vaccins seront en mesure d’être bien accueillis par les personnes méfiantes envers la technologie de l’ARN messager, tout en insistant sur le fait que ces craintes sont infondées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après deux ans de Covid-19, la France à la difficile reconquête de son indépendance sanitaire                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/23/covid-19-sanofi-va-demander-l-approbation-reglementaire-de-son-vaccin-avec-presque-un-an-de-retard-sur-le-calendrier-prevu_6114932_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Sanofi va demander l\u2019approbation r\u00e9glementaire de son vaccin, avec presque un an de retard","dateCreated":"2022-02-23T12:28:54+01:00","datePublished":"2022-02-23T12:28:54+01:00","dateModified":"2022-02-23T15:53:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le g\u00e9ant pharmaceutique fran\u00e7ais et son associ\u00e9 britannique GSK, qui n\u2019ont pas encore rendu publiques les \u00e9tudes sur lesquelles s\u2019appuient leurs r\u00e9sultats, ont rapport\u00e9 que leur vaccin s\u2019\u00e9tait montr\u00e9 efficace pour \u00e9viter toute hospitalisation li\u00e9e au Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/938/0/5625/2812/1342/696/60/0/3a7f80a_5608759-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-4">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La commission européenne a dévoilé mercredi 23 février sa proposition de loi sur la bonne gouvernance des entreprises. D’âpres négociations sont attendues.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Union européenne             Les ambitions contrariées de la directive européenne sur le devoir de vigilance      La commission européenne a dévoilé mercredi 23 février sa proposition de loi sur la bonne gouvernance des entreprises. D’âpres négociations sont attendues.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen et le commissaire européen à la justice, Didier Reynders, avant la réunion hebdomadaire du collège de la Commission européenne à Bruxelles, le 23 février 2022.  OLIVIER HOSLET/AFP               « Cela a été un long parcours », lance Didier Reynders, le commissaire européen à la justice. Voilà deux ans que la Commission européenne travaille à un projet de directive sur la gouvernance d’entreprise durable – un texte qui a pour objectif de contraindre les entreprises à mieux prévenir les violations des droits de l’homme et les préjudices environnementaux tout au long de leur chaîne d’approvisionnement – et la présentation en a été à plusieurs reprises repoussée. Mercredi 23 février, l’exécutif communautaire a enfin dévoilé sa proposition législative.          Elle introduit un devoir de vigilance pour les entreprises, qui dès lors ne peuvent plus ignorer les risques que leurs pratiques, celles de leurs filiales, de leurs fournisseurs, et des fournisseurs de leurs fournisseurs font peser sur les droits de l’homme – travail des enfants, travail forcé… – et l’environnement. Objectif : éviter des drames comme celui du Rana Plaza, cet immeuble de huit étages situé à Dacca, au Bangladesh, qui abritait six usines de confection de vêtements travaillant, en bout de chaîne, pour des enseignes comme Mango et Primark et dont l’effondrement, en avril 2013, provoqua le décès de plus de 1 100 ouvriers et ouvrières du textile. Et si, malgré tout, cela ne suffisait pas, permettre aux victimes d’obtenir des réparations en Europe, auprès des donneurs d’ordre, qui se cachent souvent derrière une chaîne de fournisseurs dont ils peuvent ignorer jusqu’à l’existence.          Lobbying intense          Dans ce contexte, lorsqu’elle a évoqué son projet de légiférer sur ce sujet, dès le début de 2020, la Commission s’est vite trouvée prise entre deux feux : d’un côté, les organisations patronales, désireuses de limiter au maximum les nouvelles contraintes qu’un tel texte pourrait faire peser sur leurs membres, de l’autre, les ONG, militant pour une directive la plus ambitieuse possible. Didier Reynders ne s’en cache pas, il a subi un lobbying intense de ces différents acteurs.           Dès lors qu’elles travaillent pour des entreprises plus importantes, les PME seront mécaniquement affectées par le texte à venir          En juin 2021, Thierry Breton, le commissaire au marché intérieur, s’est vu confier la tâche d’aider son collègue belge à avancer, ce dont se sont, à l’époque, félicités les milieux économiques. Mais, après tout, le projet de directive sur le devoir de vigilance est aussi une manière d’éviter une « fragmentation » du marché intérieur, comme le dit le Français. Paris et Berlin ont déjà adopté des législations nationales sur cette thématique, qui ne portent pas le même niveau d’ambition – la loi hexagonale, adoptée en 2017, va plus loin que son homologue allemande, en vigueur depuis l’été dernier −, quand d’autres Etats membres y songent, notamment les pays du Benelux. « La fragmentation des règles nationales ralentit les progrès dans l’apprentissage des bonnes pratiques », juge Thierry Breton.        Il vous reste 55.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/les-ambitions-contrariees-de-la-directive-europeenne-sur-le-devoir-de-vigilance_6114927_3234.html"},"headline":"Les ambitions contrari\u00e9es de la directive europ\u00e9enne sur le devoir de vigilance","dateCreated":"2022-02-23T12:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-23T12:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Entreprises","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La commission europ\u00e9enne a d\u00e9voil\u00e9 mercredi 23 f\u00e9vrier sa proposition de loi sur la bonne gouvernance des entreprises. D\u2019\u00e2pres n\u00e9gociations sont attendues.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/284/0/4638/2319/1342/696/60/0/7b5f475_371008656-184001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-5">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ « Suisse Secrets » | Celui qui a démissionné il y a quelques semaines de son poste disposait de quatre comptes à Zurich. L’un d’eux aurait dû figurer dans sa déclaration d’intérêts.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Credit Suisse : ces millions que l’ex-président arménien Armen Sarkissian avait omis de déclarer   Par Jérémie Baruch, Maxime Vaudano etSamson Martirosyan (Hetq)  Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 18h01   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Suisse Secrets » | Celui qui a démissionné il y a quelques semaines de son poste disposait de quatre comptes à Zurich. L’un d’eux aurait dû figurer dans sa déclaration d’intérêts.                              LE MONDE ET SÜDDEUTSCHE ZEITUNG D'APRÈS PATRICK BAZ / AUDITOIRE               C’est une information qui risque de ternir un peu plus l’image d’Armen Sarkissian, après sa démission précipitée de la présidence de l’Arménie sur fond de scandale de passeport doré. Les données confidentielles de « Suisse Secrets » révèlent que l’ancien président arménien a détenu plus de 10 millions de francs suisses (8,1 millions d’euros) à Credit Suisse. Une information que l’intéressé n’avait pas jugé utile de rendre publique, en contravention avec les règles de transparence arméniennes.          Parmi les quatre comptes bancaires suisses qu’il a détenus, conjointement avec des membres de sa famille, trois remontent à l’époque où il était retiré des affaires publiques. Dans les années 2000, après avoir occupé les postes de premier ministre et d’ambassadeur, M. Sarkissian s’était reconverti dans le privé, au Royaume-Uni. Il est réputé s’être considérablement enrichi pendant cette période, en conseillant des multinationales du pétrole, de la finance et des télécoms, des groupes industriels, ainsi que la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD). On le disait incontournable dans les grands « deals » pétroliers et gaziers conclus par les Occidentaux en Russie et au Caucase.                        
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/23/19-6">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Les deux sociétés, AppSally et Rebatest, sont accusées d’avoir mis en place des systèmes élaborés de faux avis positifs contre une rémunération.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Banc d'essai             Faux avis sur Amazon : deux entreprises poursuivies en justice par la plate-forme      Les deux sociétés, AppSally et Rebatest, sont accusées d’avoir mis en place des systèmes élaborés de faux avis positifs contre une rémunération.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h46    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un centre de distribution d’Amazon à Staten Island, à New York, en octobre 2021.  CRAIG RUTTLE / AP                 Amazon a porté plainte, mardi 22 février aux Etats-Unis, contre deux sociétés spécialisées dans la publication d’avis sur des produits, comme le relève CNBC : AppSally et Rebatest sont accusées par le géant de la vente en ligne de mettre en relation des vendeurs et des internautes prêts à laisser des avis positifs en échange de produits ou de bons-cadeaux.            La plainte détaille un système bien rodé et industriel : les revendeurs utilisant ces services de faux avis expédient des boîtes vides à des clients complices, pour contourner le système de vérification d’Amazon qui ne permet de déposer une note que si un envoi de colis a bien été effectué. Le revendeur fournit également des photos numériques que les « clients » publient avec leur critique, immanquablement positive.              Une part importante de la plainte s’appuie sur les propres publicités de ces deux entreprises. AppSally y promet, pour des tarifs démarrant à moins de 25 euros, de « dépasser tous vos rivaux sans quitter votre chambre ». Rebatest, qui assure avoir 900 000 utilisateurs différents qu’elle peut mobiliser pour laisser des commentaires positifs sur Amazon, eBay ou Walmart, est suspectée de rembourser les faux clients via PayPal après leur achat d’un produit à noter. Aucune des deux sociétés, sollicitées par CNBC, n’a donné suite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq étoiles et 10/10 : pourquoi il ne faut pas faire confiance aux notes des internautes                   Problème endémique            En plus de dommages et intérêts, pour un montant non précisé, Amazon demande à la justice américaine d’interdire à ces deux firmes de vendre ou de négocier la publication d’avis sur sa plate-forme.            Les faux avis sont un problème endémique des plates-formes de vente en ligne. Les algorithmes d’Amazon et de ses concurrents accordent une grande importance aux notes laissées par les internautes ; les produits bien notés sont très fortement mis en avant, et les changements d’évaluation peuvent être un enjeu crucial pour un revendeur. De nombreuses boutiques utilisent des incitations et techniques plus ou moins légales pour obtenir le maximum d’avis positifs, avec, parfois, des conséquences imprévues.              En 2020, des revendeurs chinois qui expédiaient des sachets de graines au hasard aux Etats-Unis – une opération visant à tricher avec le système de notation d’Amazon – avaient ainsi déclenché un mouvement de panique aux Etats-Unis : de nombreux internautes s’étaient inquiétés de recevoir ces étranges colis, ce qui a conduit à des enquêtes des autorités sanitaires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La difficile lutte contre les faux avis sur Internet                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/23/faux-avis-sur-amazon-deux-entreprises-poursuivies-en-justice-par-la-plate-forme_6114924_4408996.html"},"headline":"Faux avis sur Amazon\u00a0: deux entreprises poursuivies en justice par la plate-forme","dateCreated":"2022-02-23T11:46:55+01:00","datePublished":"2022-02-23T11:46:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Amazon","Banc d'essai","Pixels"],"description":"Les deux soci\u00e9t\u00e9s, AppSally et Rebatest, sont accus\u00e9es d\u2019avoir mis en place des syst\u00e8mes \u00e9labor\u00e9s de faux avis positifs contre une r\u00e9mun\u00e9ration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/291/0/3600/1800/1342/696/60/0/f493758_404dfbe97ea34c59979a7b1daf155e1e-404dfbe97ea34c59979a7b1daf155e1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-7">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Ils pourront aussi être utilisés le week-end, a précisé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui estime que « les restaurateurs le méritent bien ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       Entreprises             Le plafond des titres-restaurant restera fixé à 38 euros jusqu’au mois de juin dans les restaurants      Ils pourront aussi être utilisés le week-end, a précisé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui estime que « les restaurateurs le méritent bien ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le doublement du plafond quotidien des titres-restaurant sera prolongé jusqu’à la fin du mois de juin, a annoncé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, mercredi 23 février.            Le plafond est ainsi maintenu à 38 euros « dans les restaurants uniquement », et les titres-restaurant « pourront être utilisés le week-end », a précisé le ministre sur RMC et BFM-TV. « Je pense que nos amis restaurateurs le méritent bien », a-t-il ajouté.            Le doublement du plafond d’utilisation quotidien des titres-restaurant 2022, passant de 19 € à 38 €, est prolongé j… https://t.co/MlKYYWPkEh— BrunoLeMaire (@Bruno Le Maire)              Possibilité d’échanger les titres-restaurant 2021            Depuis juin 2020 et la fin du premier confinement, le gouvernement a assoupli les conditions d’utilisation de ces titres-restaurant, distribués par les entreprises à leurs salariés. Cet assouplissement avait déjà été prolongé à deux reprises en 2020 et en 2021.              Le doublement du montant journalier autorisé devait s’arrêter fin février mais les restaurateurs « ont encore été pénalisés les semaines dernières », a justifié M. Le Maire. L’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (UMIH), principale organisation patronale du secteur, a salué cette annonce. Ces mesures « ont permis d’augmenter très significativement le montant moyen des transactions dans la restauration » depuis leur mise en œuvre, a souligné Hubert Jan, président de la branche restauration de l’UMIH, cité dans un communiqué. « Cette nouvelle prolongation devrait permettre à certains établissements de bénéficier d’un surcroît d’activité bienvenu », a-t-il ajouté.            Le ministère de l’économie a aussi précisé dans un communiqué que les salariés avaient toujours la possibilité d’échanger, auprès de leur employeur, leurs titres 2021 contre des titres 2022 jusqu’au 15 mars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La fin des titres-restaurants pour les télétravailleurs ? Pas si sûr                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/le-plafond-des-titres-restaurant-restera-a-38-euros-jusqu-au-mois-de-juin-dans-les-restaurants_6114921_3234.html"},"headline":"Le plafond des titres-restaurant restera fix\u00e9 \u00e0 38\u00a0euros jusqu\u2019au mois de juin dans les restaurants","dateCreated":"2022-02-23T11:24:08+01:00","datePublished":"2022-02-23T11:24:08+01:00","dateModified":"2022-02-23T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","Conditions de travail","Entreprises"],"description":"Ils pourront aussi \u00eatre utilis\u00e9s le week-end, a pr\u00e9cis\u00e9 le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le\u00a0Maire, qui estime que \u00ab\u00a0les restaurateurs le m\u00e9ritent bien\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/18/101/0/2796/1396/1342/696/60/0/47615c7_Hzx0sYKw506VLG_8QvjDApX3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-8">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’entreprise A&D, spécialisée dans les alliages métalliques, devrait rester française, après un accord de rachat par un consortium réunissant Airbus, Safran et Tikehau Ace Capital. Preuve que les autorités accordent de plus en plus d’importance aux sociétés jugées « stratégiques », note Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Chronique            Jean-Michel Bezat        L’entreprise A&D, spécialisée dans les alliages métalliques, devrait rester française, après un accord de rachat par un consortium réunissant Airbus, Safran et Tikehau Ace Capital. Preuve que les autorités accordent de plus en plus d’importance aux sociétés jugées « stratégiques », note Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 A&D, qui emploie 3 600 salariés, fabrique des matériaux et des pièces sensibles pour l’aéronautique, le nucléaire et la défense.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Chronique. La France veille de plus en plus à la protection des entreprises qu’elle juge « stratégiques ». Le groupe minier Eramet va enfin pouvoir céder en toute sécurité son activité dans les alliages métalliques à haute performance et se recentrer sur la production de nickel, de manganèse et de lithium, trois minerais essentiels à la transition écologique. Après un examen attentif de ses comptes et de ses process industriels, un consortium regroupant Airbus, le motoriste Safran et Tikehau Ace Capital, le fonds créé en 2020 pour renforcer la filière aéronautique, reprendra Aubert & Duval (A&D) sur la base d’une valeur d’entreprise de 95 millions d’euros par le biais d’une holding détenue à parts égales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Défense : veto de la France au rachat de Photonis par Teledyne                 Le gouvernement a été vigilant, comme il y a un an avec le spécialiste de la vision nocturne Photonis, fournisseur de plusieurs armées, ou plus récemment avec le fabricant de la turbine Arabelle des centrales nucléaires, en passe d’être racheté par EDF après sa vente par Alstom à General Electric, en 2014. L’Etat conservera un droit de regard sur l’entreprise à travers une « action spécifique » (golden share), un pouvoir qu’il détenait déjà avec le propriétaire Eramet pour empêcher la cession ou la montée au capital d’un acquéreur indésirable.          Défaillances          A&D fabrique, en effet, des matériaux et des pièces sensibles pour l’aéronautique, le nucléaire et la défense (sous-marins, Rafale, missiles…). Il emploie aussi 3 600 salariés, dont une grande partie sur ses 14 sites français, dont les usines des Ancizes (Puy-de-Dôme) et de Pamiers (Ariège). Ce qui en fait un bon exemple de ces entreprises à taille intermédiaire qui constituent des maillons essentiels de certaines filières industrielles, tout en faisant vivre les régions éloignées des métropoles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Etat et les Duval s’opposent sur le sort de la PDG du groupe métallurgique et minier Eramet                 La société a été au cœur des tensions entre la famille Duval, actionnaire majoritaire d’Eramet, et Christel Bories, PDG d’Eramet. En 2018, peu après sa nomination, elle avait lancé un audit de sa filiale, qui avait révélé des défaillances de l’usinage et du contrôle de pièces destinées aux réacteurs nucléaires d’EDF. Guillaume Faury, président d’Airbus, se fait fort de « restaurer l’excellence opérationnelle » d’une entreprise qui réduit « le risque géopolitique d’approvisionnement » pour l’avionneur. Et Olivier Andriès, directeur général de Safran, se réjouit d’une opération assurant « une souveraineté nationale » aux programmes de moteurs civils et militaires les plus disruptifs.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/industrie-aubert-duval-est-un-bon-exemple-de-ces-eti-qui-constituent-des-maillons-essentiels-de-certaines-filieres_6114919_3234.html"},"headline":"Industrie : \u00ab\u00a0Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines fili\u00e8res\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-23T11:19:52+01:00","datePublished":"2022-02-23T11:19:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise A&D, sp\u00e9cialis\u00e9e dans les alliages m\u00e9talliques, devrait rester fran\u00e7aise, apr\u00e8s un accord de rachat par un consortium r\u00e9unissant Airbus, Safran et Tikehau Ace Capital. Preuve que les autorit\u00e9s accordent de plus en plus d\u2019importance aux soci\u00e9t\u00e9s jug\u00e9es \u00ab\u00a0strat\u00e9giques\u00a0\u00bb, note Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/0/0/4256/2124/1342/696/60/0/53fd7b1_565344963-aubert-et-duval-industrie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-9">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ L’écosystème soutenant l’innovation incite les jeunes Roumains à créer des start-up dans le pays plutôt qu’à choisir l’émigration.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Roumanie             La Roumanie s’ouvre aux start-up      L’écosystème soutenant l’innovation incite les jeunes Roumains à créer des start-up dans le pays plutôt qu’à choisir l’émigration.          Par Mirel Bran(Bucarest, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour Catalin Mester, deux choses sont nécessaires pour réussir dans la vie : avoir un objectif et avoir faim. Et cela vaut aussi pour les affaires, souligne cet entrepreneur roumain de 40 ans, qui a, un temps, été SDF : l’objectif donne une direction et la faim pousse à avancer pour l’atteindre. Catalin Mester a atteint le sien, en novembre 2021, lorsqu’il a lancé sur le marché la start-up Voxa.ro, une bibliothèque numérique, qui permet d’accéder à des milliers de livres en format électronique et audio.          « J’écoute, je lis, je vis », est le slogan de son business, qui rencontre un succès croissant en Roumanie. « En trois mois, nous avons rassemblé 18 000 utilisateurs qui ont lu 20 000 livres en roumain et en anglais, déclare Catalin Mester. Nous signons des contrats qui donneront bientôt accès à des centaines de milliers de livres, et nous espérons exporter ce modèle à l’étranger. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation frappe durement l’Europe centrale                 Avant le lancement de Voxa.ro, le parcours de Catalin Mester a été semé d’embûches. Il a démarré sa première affaire à 24 ans, à Timisoara, sa ville natale, dans l’ouest du pays. Il vendait des ordinateurs, mais son manque d’expérience l’a rapidement conduit à la faillite. Il a ensuite tenté de mettre en place une plate-forme d’e-commerce, mais d’autres lui ont raflé le marché. Il a alors quitté Timisoara pour le littoral de la mer Noire. « J’ai appris à ramasser des coquillages et à les cuisiner, se rappelle-t-il. Au moins, j’avais de quoi m’offrir un repas le soir. »          Au cours de ces années difficiles, la lecture de livres consacrés au développement personnel l’a aidé. « Ils m’ont permis d’effectuer un changement de cap dans ma vie », affirme-t-il. Ces lectures lui ont également donné l’idée de créer une application numérique facilitant l’accès à un maximum de sources d’information. Pour 8 euros par mois – le prix d’un livre en Roumanie –, les abonnés de Voxa.ro auront ainsi accès à des centaines de milliers d’ouvrages.          « La roue a tourné »          Catalin Mester a réussi à attirer 850 000 euros d’investissements et espère lever 3 millions d’euros supplémentaires cette année. Son expérience est à l’image de l’effervescence qui agite aujourd’hui la scène des start-up roumaines. Les levées de fonds se multiplient, l’accès aux financements est plus facile, et les succès pleuvent. A l’exemple de celui d’UiPath, créée en 2015 par une poignée de jeunes passionnés par l’automatisation, désormais valorisée à 40 milliards de dollars (35,2 milliards d’euros) à la Bourse de New York.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »                 Les nouvelles technologies, l’automatisation, l’intelligence artificielle et la blockchain sont le nouveau terrain d’une jeune génération qui n’a plus besoin de quitter son pays pour chercher ailleurs une vie meilleure. « Il y a quelques années, les créateurs de start-up nous couraient après pour obtenir de l’argent, raconte Cristian Negrutiu, cofondateur de la société de capital à risque Sparking Capital. Mais la roue a tourné : maintenant, c’est nous qui leur courons après pour financer leurs affaires. »        Il vous reste 36.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/la-roumanie-s-ouvre-aux-start-up_6114918_3234.html"},"headline":"La Roumanie s\u2019ouvre aux start-up","dateCreated":"2022-02-23T11:17:55+01:00","datePublished":"2022-02-23T11:17:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Roumanie"],"keywords":["Entreprises","International","Europe","Roumanie","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9cosyst\u00e8me soutenant l\u2019innovation incite les jeunes Roumains \u00e0 cr\u00e9er des start-up dans le pays plut\u00f4t qu\u2019\u00e0 choisir l\u2019\u00e9migration.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Bucarest, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/816/0/5568/2780/1342/696/60/0/b16e4c2_482898223-000-98w9nj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-10">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Alors qu’elles ne parviennent plus à embaucher dans le pays, les entreprises demandent au gouvernement d’assouplir les conditions d’entrée sur le territoire pour faciliter les recrutements hors de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Danemark             Le Danemark en mal de main-d’œuvre étrangère      Alors qu’elles ne parviennent plus à embaucher dans le pays, les entreprises demandent au gouvernement d’assouplir les conditions d’entrée sur le territoire pour faciliter les recrutements hors de l’Union européenne.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 11h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Patron de la société NorthQ à Copenhague, Christian von Scholten ne cache pas son exaspération. Son entreprise de vingt salariés, dans le secteur de l’efficacité énergétique, est en plein développement. Mais il n’arrive pas à embaucher, au point qu’il envisage sérieusement de délocaliser une partie de ses activités à Berlin, pour éviter les réglementations très strictes imposées par l’administration danoise, et qui compliquent les recrutements en dehors de l’Union européenne (UE).          Récemment, M. von Scholten a engagé un développeur de logiciels ouzbèke, avec l’aide d’un organisme public danois. Le processus a rapidement tourné au cauchemar : « Cela a pris neuf mois. J’ai dû appeler les services de l’immigration toutes les deux semaines. Chaque fois, je me retrouvais dans la file d’attente. Finalement, il a fallu que j’augmente le salaire à 6 500 euros mensuel. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Danemark, le dur combat des opposants à la politique migratoire                 Pour recruter en dehors de l’UE, la loi impose aux entreprises un revenu minimum de 448 000 couronnes (environ 60 218 euros). Or, depuis le 1er janvier 2021, « les services de l’immigration sont en droit d’exiger plus, s’ils estiment que le salaire est trop faible pour le poste, explique Rikke Wolfsen, responsable immigration auprès du cabinet de conseil EY à Copenhague. Pour les petites, surtout, c’est compliqué de savoir quel revenu proposer, ce qui rallonge encore les délais, alors qu’il faut déjà compter trois à quatre mois pour obtenir un permis de travail. »          « Cela concerne les salariés qualifiés et hautement qualifiés »          Pour les compagnies danoises, trop c’est trop. Le 3 février, les présidents des trois grandes organisations patronales ont publié une tribune, dans le quotidien Berlingske Tidende. « Si les politiciens restent les bras croisés et ne font rien, nous manquerons très bientôt d’employés et de nouveaux collègues dont nous avons tant besoin sur les lieux de travail danois », affirment les leaders patronaux.           158 000 offres d’emploi sont restées sans réponse au second semestre de 2021          Selon la direction du marché du travail et du recrutement, 158 000 offres d’emploi sont restées sans réponse au second semestre de 2021. Il n’y a pas suffisamment de candidats : à 2,5 %, le taux de chômage est à son niveau le plus bas depuis la crise financière de 2008. Depuis février 2020, 140 000 nouveaux emplois ont été créés au Danemark, malgré la pandémie de Covid-19.          « Ce sont des chiffres incroyables », reconnaît Soren Kjærsgaard Hofler, consultant auprès de Dansk Industri, la confédération de l’industrie danoise. Il rappelle que le royaume de 5,8 millions d’habitants était déjà dans une situation de quasi-plein emploi, avant l’apparition du Covid. Résultat : le Danemark fait face, aujourd’hui, à une pénurie de main-d’œuvre exceptionnelle. « Cela concerne les salariés qualifiés et hautement qualifiés. Tous les secteurs d’activité sont touchés et de très nombreuses compagnies », assure Soren Kjærsgaard Hofler.        Il vous reste 54.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/le-danemark-en-mal-de-main-d-uvre-etrangere_6114916_3234.html"},"headline":"Le Danemark en mal de main-d\u2019\u0153uvre \u00e9trang\u00e8re","dateCreated":"2022-02-23T11:15:57+01:00","datePublished":"2022-02-23T11:15:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Danemark"],"keywords":["Immigration en Europe","International","Europe","Danemark","\u00c9conomie"],"description":"Alors qu\u2019elles ne parviennent plus \u00e0 embaucher dans le pays, les entreprises demandent au gouvernement d\u2019assouplir les conditions d\u2019entr\u00e9e sur le territoire pour faciliter les recrutements hors de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/55/0/1285/641/1342/696/60/0/aa10f77_684028578-000-par2005060605842.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-11">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La plate-forme s’engage à investir 4 % de son chiffre d’affaires annuel en France dans le 7e art en apportant au minimum 30 millions d’euros dans 10 films.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Cinéma             Netflix apportera 40 millions d’euros au cinéma français et européen cette année      La plate-forme s’engage à investir 4 % de son chiffre d’affaires annuel en France dans le 7e art en apportant au minimum 30 millions d’euros dans 10 films.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 11h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La principale plate-forme de streaming au monde, Netflix, apportera dès cette année son écot au cinéma français. C’est la conséquence directe de l’accord triennal annoncé mardi 22 février entre la plate-forme et les organisations professionnelles du 7e art. Dans le droit-fil des obligations de financement du cinéma par les Services de médias audiovisuels à la demande (SMAD) en Europe, Netflix s’engage à investir 4 % de son chiffre d’affaires annuel réalisé dans l’Hexagone dans la création cinématographique d’expression française, tout en garantissant un minimum de 30 millions par an.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Netflix ébranle l’audiovisuel mondial                 Pour 2022, l’ensemble des investissements du groupe américain dans la création française et européenne s’élèvera, selon ce dernier, à « environ 40 millions d’euros ». Une clause de diversité prévoit qu’au moins 17 % des préfinancements seront réservés à des œuvres dont le budget est inférieur ou égal à 4 millions d’euros. De plus, Netflix s’engage à préfinancer un minimum de 10 films par an. En contrepartie, les films seront visibles plus tôt sur Netflix. La plate-forme avancera sa fenêtre de diffusion prévue dans la nouvelle chronologie des médias, à quinze mois après la sortie du long métrage en salle (et non plus trente-six mois), et pour une durée d’exclusivité de sept mois. Mais, dans le document, Netflix juge « souhaitable de ramener le plus tôt possible ce délai [de quinze] à douze mois ».          Un accord « historique »          Si la plate-forme engrange des abonnés grâce aux séries, elle s’est forgé une image cinéphile en finançant des réalisateurs aussi connus que Martin Scorsese, Steven Soderbergh, Jane Campion ou Adam McKay. Elle produit aussi des films français, comme BigBug, de Jean-Pierre Jeunet, Sans répit, de Régis Blondeau, Loin du périph, de Louis Leterrier, ou Les Liaisons dangereuses, de Rachel Suissa, qu’elle diffusera cette année. En plus des 40 millions d’euros fléchés pour les films qui sortiront désormais en salle, Netflix investira toujours en France 160 millions par an en production de séries, documentaires et longs-métrages directement diffusés en streaming.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »                 « Qu’il existe un nouveau guichet pour la production de films français est une excellente nouvelle. Tout comme le fait que les films coproduits par Netflix arrivent en France dans les salles », s’est réjoui Richard Patry président de la Fédération nationale des cinémas français dans le magazine Le Film français, tandis que la Société des réalisateurs de films et le Syndicat des producteurs indépendants y ont vu un accord « historique ». Pascal Rogard, directeur général de la Société des auteurs-compositeurs dramatiques, reste plus circonspect : « Ce serait à saluer, dit-il, si le minimum garanti était de 34 millions d’euros et non 30 pour les œuvres françaises, comme le prévoit le décret SMAD. » Il regrette surtout l’absence de cohérence de la nouvelle chronologie des médias puisque OCS, en apportant 20 millions d’euros au cinéma, diffusera les films six mois après leur sortie en salle alors que Netflix en apportant le double attendra quinze mois.        Il vous reste 11.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/netflix-apportera-40-millions-d-euros-au-cinema-francais-et-europeen-cette-annee_6114914_3234.html"},"headline":"Netflix apportera 40\u00a0millions d\u2019euros au cin\u00e9ma fran\u00e7ais et europ\u00e9en cette ann\u00e9e","dateCreated":"2022-02-23T11:11:35+01:00","datePublished":"2022-02-23T11:11:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","Culture","Cin\u00e9ma","\u00c9conomie"],"description":"La plate-forme s\u2019engage \u00e0 investir 4\u00a0% de son chiffre d\u2019affaires annuel en France dans le 7e\u00a0art en apportant au minimum 30\u00a0millions d\u2019euros dans 10 films.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/371/0/5514/2757/1342/696/60/0/efcc931_277718570-000-1dn4l6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-12">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La présidente de Radio France explique, dans un entretien au « Monde », son choix de faire appel à la productrice des « Chemins de la philosophie » sur France Culture pour diriger la première radio de France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »      La présidente de Radio France explique, dans un entretien au « Monde », son choix de faire appel à la productrice des « Chemins de la philosophie » sur France Culture pour diriger la première radio de France.          Propos recueillis par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sibyle Veil joue gros. Un peu plus d’un an avant la fin de son mandat, la présidente de Radio France a décidé de changer la direction de France Inter. Nommée en 2014 à la tête de la radio, Laurence Bloch, qui aura 70 ans cette année, va passer le témoin à Adèle Van Reeth. La productrice des « Chemins de la philosophie » sur France Culture va concevoir la prochaine grille de la radio en tandem avec Laurence Bloch, avant de prendre officiellement ses fonctions à la rentrée 2022. Elle aura la difficile mission de maintenir les audiences au plus haut niveau. Cette nomination intervient à quelques semaines de la présidentielle et alors que la première radio de France est fortement attaquée par Eric Zemmour et Marine Le Pen.                        Sibyle Veil, présidente-directrice générale de Radio France, dans les couloirs de la Maison ronde, à Paris, le 22 février 2022.  ED ALCOCK / M.Y.O.P. POUR « LEMONDE »               Avez-vous choisi un successeur à Laurence Bloch, la patronne de France Inter ?          J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth, qui produit « Les Chemins de la philosophie » sur France Culture. C’est un choix qui s’est imposé, tant Adèle Van Reeth représente tout ce qu’est France Inter : à la fois l’exigence intellectuelle et la modernité. C’est une grande professionnelle de la radio dans toutes ses dimensions : elle sait ce qu’est de produire une quotidienne, et son émission est l’un des plus grands succès de podcasts en réécoute de Radio France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, un enjeu démocratique au cœur de la présidentielle                 Son profil est-il suffisamment généraliste ?          Je voulais quelqu’un qui soit capable de construire l’avenir de la radio, en emmenant les personnalités fortes et intellectuellement aiguisées de France Inter. A 39 ans, Adèle Van Reeth est un pur produit de notre maison, où elle a commencé comme stagiaire. Sandrine Treiner, la directrice de France Culture, lui a mis le pied à l’étrier en lui confiant l’émission de philosophie. Elle a alors réussi à rendre extrêmement populaire une émission qui porte sur l’une des disciplines intellectuelles les plus exigeantes. Son émission, c’est une émission de philo un peu pop : elle y parle même de culture cinématographique et de bandes dessinées. Pendant le confinement, elle avait fait « Confiné avec Keith Jarrett » sur l’esprit du jazz. Elle sait aller sur tous les territoires et parler à toutes les générations. Elle fédère aussi avec des contenus qui questionnent l’époque et sa complexité.          Pourquoi changer de capitaine alors que les audiences de France Inter sont au plus haut ?          Laurence Bloch a ce qu’ont les meilleurs : elle fait passer l’intérêt de la chaîne avant tout. Après huit ans à sa tête, elle avait le souci de ne pas faire l’année de trop. On a toutes les deux considéré qu’après une saison exigeante et lourde en enjeux comme celle que l’on vit, avec notamment les élections démocratiques, ce serait le bon moment pour construire la suite. Cette discussion, nous l’avons eue ensemble l’été dernier.        Il vous reste 58.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/sibyle-veil-j-ai-choisi-de-nommer-adele-van-reeth-pour-remplacer-laurence-bloch-a-la-tete-de-france-inter_6114910_3234.html"},"headline":"\u00ab J\u2019ai choisi de nommer Ad\u00e8le Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch \u00e0 la t\u00eate de France Inter \u00bb : l\u2019interview de Sibyle Veil","dateCreated":"2022-02-23T10:57:32+01:00","datePublished":"2022-02-23T10:57:32+01:00","dateModified":"2022-02-23T18:18:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["M\u00e9dias","Radio France","\u00c9conomie"],"description":"La pr\u00e9sidente de Radio France explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son choix de faire appel \u00e0 la productrice des \u00ab\u00a0Chemins de la philosophie\u00a0\u00bb sur France Culture pour diriger la premi\u00e8re radio de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/529/0/4480/2233/1342/696/60/0/bf48d30_129134307-veil-alcock-015.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-13">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Pendant les cinq mois écoulés depuis sa nomination en septembre 2021, le nouveau directeur général, Antoine de Saint-Affrique, a mené une intense activité en coulisses.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Danone dans l’attente du plan stratégique de son nouveau patron      Pendant les cinq mois écoulés depuis sa nomination en septembre 2021, le nouveau directeur général, Antoine de Saint-Affrique, a mené une intense activité en coulisses.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le suspense ne durera plus très longtemps. Antoine de Saint-Affrique et Gilles Schnepp, le duo qui codirige le groupe Danone, ont donné rendez-vous à la communauté financière, mardi 8 mars. A cette date, ils dévoileront, devant les investisseurs réunis à Evian (Haute-Savoie), leur plan stratégique pour le futur du groupe agroalimentaire français. Un moment très attendu. Car, depuis son arrivée, mi-septembre 2021, au siège de Danone, M. de Saint-Affrique a cultivé la discrétion médiatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Antoine de Saint-Affrique, un nouveau patron très attendu à la tête de Danone                 Silence radio donc, mais intense activité en coulisses. La mission du successeur d’Emmanuel Faber, débarqué le 14 mars 2021 à l’issue d’une crise de gouvernance inédite n’est, il est vrai, guère aisée. Une tâche qu’il doit mener en binôme avec M. Schnepp, nommé président du groupe, maintenant que les deux fonctions ont été dissociées. Mais décrocher le titre de directeur général de Danone, un des fleurons du CAC 40, et avoir sous sa houlette des marques comme Evian, Badoit, Blédina ou Activia, nul doute que M. de Saint-Affrique en rêvait.          Pendant les cinq mois qui se sont écoulés depuis sa nomination, le nouveau patron s’est confronté à la réalité du groupe. Il n’a pas manqué de multiplier les rencontres avec les « danoners » sur le terrain, que ce soit en France ou à l’international. Une manière de prendre le pouls de l’entreprise. Il a scrupuleusement étudié le portefeuille de marques, un sujet que ce passionné de produits de grande consommation affectionne tout particulièrement. Il a aussi discuté avec les principaux actionnaires de Danone. Enfin, de manière plus visible, il a constitué son équipe de direction.          Résultats « solides »          Sans surprise, la première nomination a été celle du directeur général des ressources humaines, Roberto Di Bernardini. Un professionnel chevronné pour un poste stratégique tant la remobilisation des cent mille salariés est une priorité, de même que la recherche de talents au sein du groupe ou en dehors. En effet, déjà sous tension en raison des réorganisations successives, les équipes ont été bousculées par la crise de gouvernance, puis par la vacance du pouvoir… Sans oublier le projet « local first », élaboré par M. Faber et entériné par M. Schnepp. Il prévoit de passer d’une organisation par métiers – eaux, produits laitiers et végétaux, nutrition spécialisée – à une organisation par pays. A la clé de cette restructuration, deux mille suppressions de postes et une réduction de coûts espérée de 700 millions d’euros.          Signe que M. de Saint-Affrique souhaite remettre de l’ordre dans la maison, il a ensuite recruté un directeur général des opérations et une directrice générale de la recherche et de l’innovation. En l’occurrence Vikram Agarwal et Isabelle Esser. Deux personnalités qui ne lui sont pas inconnues, le premier ayant fait l’essentiel de sa carrière chez Unilever comme M. de Saint-Affrique, et la seconde venant du groupe chocolatier suisse Barry Callebaut, qu’il dirigeait avant de rejoindre Danone. Il a pour autant maintenu au comité exécutif des personnalités connaissant tous les arcanes du groupe agroalimentaire, à l’exemple d’Henri Bruxelles, désormais directeur général « durabilité et développement stratégique ».        Il vous reste 31.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/danone-dans-l-attente-du-plan-strategique-de-son-nouveau-patron_6114908_3234.html"},"headline":"Danone dans l\u2019attente du plan strat\u00e9gique de son nouveau patron","dateCreated":"2022-02-23T10:45:13+01:00","datePublished":"2022-02-23T10:45:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Pendant les cinq mois \u00e9coul\u00e9s depuis sa nomination en septembre\u00a02021, le nouveau directeur g\u00e9n\u00e9ral, Antoine de Saint-Affrique, a men\u00e9 une intense activit\u00e9 en coulisses.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/0/0/1970/984/1342/696/60/0/25f4d0b_42074155-000-8vq2my-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-14">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les échanges commerciaux qui transitent par les eaux de la capitale ivoirienne ont connu une croissance annuelle moyenne de 12 % depuis 2012.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             Côte d’Ivoire : le port d’Abidjan se dote d’un deuxième terminal à conteneurs      Les échanges commerciaux qui transitent par les eaux de la capitale ivoirienne ont connu une croissance annuelle moyenne de 12 % depuis 2012.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h53, mis à jour à 11h15    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Le chantier du deuxième terminal à conteneurs (TC2) du port autonome d’Abidjan, en Côte d’Ivoire, le 22 février 2022.  SIA KAMBOU / AFP                 Le port d’Abidjan, l’un des principaux en Afrique de l’Ouest, s’est doté d’un nouveau terminal à conteneurs destiné à doubler sa capacité, permettant de le hisser au rang des grandes plateformes de la région. « Le terminal à conteneurs numéro deux (TC2) est un outil productif moderne, à la pointe des manutentions portuaires destiné à être un vrai hub sous-régional », a expliqué, mardi 22 février, Madina Alliali Yankalbé, la responsable financière de Côte d’Ivoire Terminal (CIT), la société qui gère le TC2. « On peut aujourd’hui accueillir tous les plus grands navires du monde », a-t-elle déclaré lors d’une présentation à la presse du nouveau terminal qui sera officiellement inauguré en novembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, les autorités veulent passer l’éducation islamique au scanner                   D’un coût de 400 millions d’euros, la construction du TC2 a été financée par le port autonome d’Abidjan et un consortium composé des groupes français Bolloré Africa Logistics et Bouygues, ainsi que du groupe danois APM Terminals (Maersk). Le terminal, bâti sur 35,5 hectares de superficie, est équipé de six portiques et de 36 tracteurs électriques.            « Très bonnes perspectives »            Le trafic au port d’Abidjan, poumon économique de la Côte d’Ivoire assurant 90 % de ses échanges extérieurs, « a augmenté en 2021 de 11,7 % pour atteindre 28,3 millions de tonnes », a annoncé son directeur général, Hien Sié. « Les perspectives sont très bonnes pour 2022 », a-t-il poursuivi, soulignant que le trafic vers les pays de la région dépourvus de façade maritime (Burkina Faso, Mali, Niger) et dont les marchandises transitent par le port d’Abidjan, a également progressé « de 23 % dans l’ensemble ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, les médecins alertent sur la pénurie de sang                   La Côte d’Ivoire exporte notamment des produits agricoles, cacao en tête, mais aussi bananes, hévéa, coton, mangue, papaye, coprah, noix de cajou.              Quelque 800 000 conteneurs sont traités chaque année au port d’Abidjan qui connaît depuis 2012 une croissance moyenne de 12 % par an, portée par l’agriculture, ainsi que les grands travaux d’infrastructures réalisés en Côte d’Ivoire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/23/cote-d-ivoire-le-port-d-abidjan-se-dote-d-un-deuxieme-terminal-a-conteneurs_6114898_3212.html"},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire\u00a0: le port d\u2019Abidjan se dote d\u2019un deuxi\u00e8me terminal \u00e0 conteneurs","dateCreated":"2022-02-23T09:53:12+01:00","datePublished":"2022-02-23T09:53:12+01:00","dateModified":"2022-02-23T11:15:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Mali","Burkina Faso","Niger","D\u00e9veloppement Afrique","Agriculture","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Les \u00e9changes commerciaux qui transitent par les eaux de la capitale ivoirienne ont connu une croissance annuelle moyenne de 12\u00a0% depuis 2012.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/193/0/6048/3024/1342/696/60/0/5a8b875_994776126-000-323p3q8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-15">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Comme le coût des produits et des solutions propres reste trop élevé par rapport à celui des produits et des solutions carbonés, l’économiste Géraud Guibert plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une loi de programmation spécifique comprenant un coup de pouce des finances publiques, via la fiscalité ou des aides budgétaires, pour diminuer cet écart.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Tribune        Géraud Guibert  Président de La Fabrique Ecologique,        Comme le coût des produits et des solutions propres reste trop élevé par rapport à celui des produits et des solutions carbonés, l’économiste Géraud Guibert plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une loi de programmation spécifique comprenant un coup de pouce des finances publiques, via la fiscalité ou des aides budgétaires, pour diminuer cet écart.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La décennie actuelle est décisive dans la lutte contre le changement climatique. Pour atteindre les objectifs des accords de Paris, il faut diminuer nos émissions de gaz à effet de serre (GES) de 55 % d’ici à 2030, alors qu’on les a réduites de 20 % seulement entre 1990 et 2020. Que ce soit pour l’atténuation, l’adaptation au changement climatique et d’autres aspects majeurs comme la protection de la biodiversité, une des clés les plus importantes pour y parvenir est d’accroître fortement et dans la durée les investissements pour développer : des technologies propres, la voiture électrique, le futur mix énergétique ou les rénovations énergétiques des logements.          On y gagnera à la fois sur le plan écologique et économique, puisque le pétrole et le gaz sont obligatoirement importés, contrairement aux produits et solutions propres. Pendant la crise sanitaire, les Français ont beaucoup épargné, ce qui doit permettre de financer ces investissements. Les investissements privés auront le premier rôle, mais les interventions publiques resteront nécessaires. Certains de ces investissements sont eux-mêmes publics (infrastructures de transport en commun, équipements des collectivités locales).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La question des finances publiques est passée au second plan de la campagne                 Plusieurs catégories de la population auront besoin de moyens supplémentaires pour investir (ménages à faible revenu, PME). Et surtout le temps de retour de la plupart de ces investissements est trop long, pour les ménages comme pour les entreprises. La raison principale de cette difficulté : le coût des produits et des solutions propres reste trop élevé par rapport à celui des produits et des solutions carbonés.          Un contexte radicalement différent          Les finances publiques, via la fiscalité ou des aides budgétaires, peuvent et doivent diminuer cet écart. Ce n’est pas le cas aujourd’hui : pour des raisons sociales compréhensibles, on cherche à atténuer la hausse des prix des énergies fossiles, mais on oublie qu’il faudrait du coup aider davantage les économies d’énergie et les solutions propres.          Une stratégie proclimat des finances publiques constitue ainsi un enjeu majeur pour le prochain quinquennat. Sauf nouveau et grave rebond sanitaire, le contexte sera radicalement différent du « quoi qu’il en coûte », ce que les différents candidats à la présidentielle ne semblent pas avoir pleinement intégré. Le retour des préoccupations liées à l’inflation et à l’endettement rend très probable à court ou moyen terme la remontée des taux d’intérêt, qui s’observe déjà aux Etats-Unis.                            Lire aussi   Election présidentielle 2022 : la dette, angle mort de la campagne                 La situation de finances publiques de notre pays y ajoute un risque supplémentaire. Avec une dette représentant près de 120 % du PIB, la France est dans une situation très différente de pays au niveau de dette plus modéré, entre 60 et 80 % du PIB (Allemagne, Pays-Bas). S’agissant du déficit public, celui-ci continue à être, en 2022, supérieur à la moyenne de la zone euro.        Il vous reste 53.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/23/une-strategie-proclimat-des-finances-publiques-constitue-un-enjeu-majeur-pour-le-prochain-quinquennat_6114889_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une strat\u00e9gie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-23T07:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-23T07:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Climat","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Comme le co\u00fbt des produits et des solutions propres reste trop \u00e9lev\u00e9 par rapport \u00e0 celui des produits et des solutions carbon\u00e9s, l\u2019\u00e9conomiste G\u00e9raud Guibert plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019une loi de programmation sp\u00e9cifique comprenant un coup de pouce des finances publiques, via la fiscalit\u00e9 ou des aides budg\u00e9taires, pour diminuer cet \u00e9cart.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9raud Guibert","description":"Pr\u00e9sident de La Fabrique Ecologique,"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/193/0/4200/2097/1342/696/60/0/03c34ac_734147986-hygtygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-16">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ « Suisse Secrets » | L’ancien président Bouteflika, l’ancien ministre de la défense Khaled Nezzar et des grands noms de la lutte pour l’indépendance ont détenu des comptes à Zurich.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Credit Suisse : en Algérie, les habitudes helvétiques de figures de l’Etat militaire   Par Le Monde  Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h21   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Suisse Secrets » | L’ancien président Bouteflika, l’ancien ministre de la défense Khaled Nezzar et des grands noms de la lutte pour l’indépendance ont détenu des comptes à Zurich.         Au terme de dix ans de procédures, le général Khaled Nezzar, 84 ans, pourrait être renvoyé devant un tribunal suisse pour répondre d’accusations de « complicité de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité ». Khaled Nezzar, ancien ministre de la défense, était l’un des hommes forts du régime, en 1992, au début de la guerre civile qui a ensanglanté le pays dans les années 1990. Si ses avocats ont assuré qu’il viendrait se défendre en cas de renvoi de l’affaire devant le Tribunal fédéral, son ultime audition par le ministère public, début février, vient clore la relation particulière qu’entretenait l’octogénaire avec le pays helvétique.          Le général y avait ses habitudes. L’enquête « Suisse Secrets » révèle qu’il détenait un compte bancaire chez Credit Suisse, actif de février 2004 à mai 2013. L’ancien chef de l’armée algérienne était pourtant dans le collimateur du Tribunal fédéral depuis 2011, la juridiction l’ayant déjà déclaré, à cette date, passible de poursuites pour « crimes contre l’humanité ». En dépit de ces allégations publiques, la banque suisse n’a pas jugé utile de tenter d’en savoir plus, poursuivant sa relation commerciale avec l’ancien homme fort du système algérien.                        
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/23/19-17">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le Prix Nobel d’économie salue l’enquête « Suisse Secrets » et souligne que les principales victimes de l’argent sale caché par des dirigeants corrompus chez Credit Suisse sont les populations de leurs pays.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Joseph Stiglitz : « En Suisse, la kleptocratie et la corruption continuent de prospérer »   Tribune        Joseph Stiglitz  Professeur d’économie à l’université Columbia        Le Prix Nobel d’économie salue l’enquête « Suisse Secrets » et souligne que les principales victimes de l’argent sale caché par des dirigeants corrompus chez Credit Suisse sont les populations de leurs pays.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Suisse Secrets », la dernière bombe lâchée par un groupe de médias internationaux, est la continuation du travail commencé avec les « Panama Papers » et les « Paradise Papers ». Il s’agit de la même vieille histoire qui se répète, à l’infini. Chaque fois que des journalistes lèvent le voile sur ce qui se passe dans le secteur financier, nous comprenons mieux l’importance du secret bancaire : chaque fois apparaît un réseau de corruption et d’activités sordides derrière lesquels se cachent sans surprise une armée de clients douteux et de familles de dictateurs, mais aussi une poignée de responsables politiques, apparemment respectables, de pays démocratiques.          Mais cette fois-ci, cela semble différent. Il ne s’agit pas d’une petite île obscure située dans des eaux reculées, ni d’un pays en développement en quête d’un autre modèle économique que celui de la drogue. Non, il s’agit d’une grande banque, Credit Suisse, implantée au cœur de l’Europe, dans l’un des pays les plus prospères du monde, un pays où l’Etat de droit est censé primer. Ces révélations sont d’autant plus désolantes que le pays et la banque impliqués ont promis transparence et amendement – après avoir, des décennies durant, facilité l’évasion fiscale sans que cela paraisse poser le moindre problème. Or le problème se trouve précisément là : il ne saurait y avoir de responsabilité financière des Etats et des banques en l’absence de transparence accrue.          Galerie de malfrats          La position de la Suisse, dont la loi sanctionne ceux qui tentent de percer son secret, semble de plus en plus double. Dans le monde entier, des pays adoptent des lois sur les lanceurs d’alerte, exposés à l’extrême difficulté de faire la lumière sur des comportements nuisibles. Aux Etats-Unis, les révélations de Frances Haugen sur les méfaits de Facebook n’auraient sans doute pas été possibles sans les solides lois américaines sur les lanceurs d’alerte. A l’inverse, la Suisse semble s’arc-bouter sur la défense du secret bancaire, en dépit de ses conséquences néfastes, et sanctionne les journalistes et autres personnes qui parviennent à accéder à des données sur ce qui se passe à l’ombre de son système financier.                            Lire aussi   « Facebook Files » : retrouvez l’audition de la lanceuse d’alerte Frances Haugen à l’Assemblée nationale                 Il est regrettable, mais hélas pas surprenant, qu’aucun média suisse n’ait pu participer à cette enquête collaborative mondiale, étant donné les lourdes conséquences légales prévues par les lois suisses sur le secret bancaire. Nous ne pouvons donc que saluer l’action de ces journalistes non suisses qui risquent des poursuites des autorités helvétiques. Sans aucun doute, la Suisse sait l’effet dissuasif de sa législation : sans aucun doute ou presque, son but est de préserver aussi longtemps que possible son modèle économique, pour empocher une petite part des biens illicites ou mal acquis, en échange d’un refuge sûr et secret où amasser et stocker leurs lingots.        Il vous reste 51.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/23/joseph-stiglitz-en-suisse-la-cleptocratie-et-la-corruption-continuent-de-prosperer_6114884_3232.html"},"headline":"Joseph Stiglitz\u00a0: \u00ab\u00a0En Suisse, la kleptocratie et la corruption continuent de prosp\u00e9rer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-23T06:00:48+01:00","datePublished":"2022-02-23T06:00:48+01:00","dateModified":"2022-02-23T17:29:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Evasion fiscale","Suisse Secrets","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie salue l\u2019enqu\u00eate \u00ab\u00a0Suisse Secrets\u00a0\u00bb et souligne que les principales victimes de l\u2019argent sale cach\u00e9 par des dirigeants corrompus chez Credit Suisse sont les populations de leurs pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Joseph Stiglitz","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Columbia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/23/256/0/2678/1339/1342/696/60/0/aa8250b_925604679-pns-705114.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-18">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ En raison de la crise sanitaire, un nouveau texte prévoit que les assemblées générales peuvent encore se tenir par correspondance à condition que les copropriétaires donnent leur accord.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Les copropriétaires doivent (enfin) donner leur accord pour une assemblée générale par correspondance      En raison de la crise sanitaire, un nouveau texte prévoit que les assemblées générales peuvent encore se tenir par correspondance à condition que les copropriétaires donnent leur accord.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Assemblées générales à distance, prolongation automatique du contrat du syndic de l’immeuble, difficulté à voter les travaux nécessaires : la vie des copropriétés a été très perturbée ces deux dernières années en raison de la crise sanitaire.          Cette crise n’étant pas encore terminée, le législateur a pris des dispositions pour les mois à venir dans l’article 9 de la loi du 22 janvier 2022 renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire et modifiant le code de la santé publique.          Le texte instaure la possibilité pour les syndics de prévoir que les copropriétaires ne participent pas à l’assemblée générale en présence physique jusqu’au 31 juillet 2022. La réunion peut se tenir par visioconférence ou un autre moyen de communication électronique permettant d’identifier le propriétaire mais aussi par correspondance.          C’est au syndic que revient de choisir les moyens et supports techniques permettant à l’ensemble des copropriétaires de participer à l’assemblée générale. « L’organisation à distance est une possibilité mais pas une obligation, l’assemblée peut toujours se tenir en présentiel dans le respect des gestes barrières. D’ailleurs, le texte implique que l’impossibilité de tenir l’assemblée est liée à des événements extérieurs, pas simplement parce que le syndic le souhaite », rappelle Me Eric Audineau, avocat au barreau de Paris.          Parer au plus pressé          Contrairement aux textes précédents qui laissaient une grande latitude aux syndics pour tenir les assemblées générales par correspondance sans avoir à demander l’avis des copropriétaires, cette fois-ci, ces derniers doivent être consultés.          Le conseil syndical de l’immeuble, c’est-à-dire des copropriétaires élus en assemblée générale pour contrôler et assister le syndic, doit d’abord donner un avis favorable. « C’est un changement qui est le bienvenu car les assemblées par correspondance ont permis de parer au plus pressé mais n’ont pas toujours été bien vécues dans les immeubles », regrette Luigi Del Moral, directeur général du syndic en ligne Cotoit. Il reviendra ensuite au conseil syndical de prévenir le reste des copropriétaires.                            Lire aussi   Assemblées de copropriété : le vote par correspondance a parfois laissé un goût amer                 Pour éviter tout dérapage des honoraires, le texte précise également que les prestations réalisées par le syndic lors de ce vote par correspondance sont comprises dans les honoraires de gestion courante du syndic. Autrement dit, les copropriétaires ne sont pas facturés en supplément.          Une information quinze jours avant la date de l’assemblée          Autre nouveauté : dans l’hypothèse où le syndic a convoqué une assemblée et décidé de la tenir en visioconférence ou par correspondance, il doit en informer les copropriétaires au moins quinze jours avant la date prévue.        Il vous reste 32.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/23/les-coproprietaires-doivent-enfin-donner-leur-accord-pour-une-assemblee-generale-par-correspondance_6114883_1657007.html"},"headline":"Les copropri\u00e9taires doivent (enfin) donner leur accord pour une assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale par correspondance","dateCreated":"2022-02-23T06:00:44+01:00","datePublished":"2022-02-23T06:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Investissement locatif","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"En raison de la crise sanitaire, un nouveau texte pr\u00e9voit que les assembl\u00e9es g\u00e9n\u00e9rales peuvent encore se tenir par correspondance \u00e0 condition que les copropri\u00e9taires donnent leur accord.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/436/0/5280/2640/1342/696/60/0/b8c5c1c_776541913-pns-1611832.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-19">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Dans sa chronique « Carnet de bureau », Anne Rodier analyse les spécificités et originalités de l’embauche d’un jeune de moins de 29 ans dans le secteur privé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Emploi       Management         Le jeune n’est pas une recrue comme une autre   Chronique            Anne Rodier        Dans sa chronique « Carnet de bureau », Anne Rodier analyse les spécificités et originalités de l’embauche d’un jeune de moins de 29 ans dans le secteur privé.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Pas de CV, pas de lettre de motivation, « joue et gagne un job » : c’est par le jeu qu’Adventure Group veut recruter les 80 salariés dont il a besoin pour ses trois parcs d’attraction en Auvergne-Rhône-Alpes. Pour attirer les candidats et tester leur appétence au mode projet, le processus classique de recrutement a été écarté par l’employeur, car « rebutant » pour les jeunes. « On s’astreint à ne demander ni CV, ni lettre de motivation. »          L’approche décalée du jeu « permet de cerner les gens plus facilement », assure Thierry Franc, le président du groupe. C’est donc un jeu vidéo qui permettra de vérifier les « critères essentiels : la motivation, l’élocution, le dynamisme, la capacité à travailler en équipe », compétences qui seront in fine validées (ou non) lors d’un entretien téléphonique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur le marché du travail, des jeunes inquiets et des entreprises frileuses                 Qu’une entreprise de loisirs passe par le jeu pour sélectionner ses candidats est somme toute cohérent, mais il semble que le jeune ne soit pas une recrue comme une autre. La Direction de la recherche du ministère du travail (Dares) a publié le 16 février une étude de Bertrand Lhommeau et Véronique Rémy basée sur l’enquête « Offre d’emploi et de recrutement » (Ofer), qui confirme que, pour cibler les jeunes, les entreprises du secteur privé adaptent leurs méthodes, à la fois plus simples que pour les autres profils, et sur des critères différents.          Un dynamisme valorisé          L’enquête Ofer recense au niveau national les différentes étapes du recrutement. À l’issue de la description du processus, le recruteur interrogé cite les principaux critères qui ont été retenus pour sélectionner in fine le ou les candidats retenus. Les résultats corroborent les témoignages des recruteurs de 2022, qui affirment donner de plus en plus d’importance aux compétences comportementales, les fameux « soft skills ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « L’urgence est de tout faire pour éviter la fameuse “génération sacrifiée” »                 Dans l’étude de Bertrand Lhommeau et Véronique Rémy, le dynamisme, la présentation, l’opérationnalité et la motivation sont ainsi plus souvent cités comme critères de sélection finale pour les candidats de moins de 29 ans que pour les autres. Cité deux fois plus souvent pour les jeunes, le dynamisme « implique des qualités immédiates attendues du candidat (“réactivité”) mais aussi une capacité à évoluer, avec les critères “potentiel” et “apprendre” », précisent les deux chercheurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Klaus-Heiner Lehne et Pierre Moscovici : « Nous ne pouvons permettre que l’avenir de la jeunesse soit obscurci par les conséquences de la crise sanitaire »                 En revanche, les employeurs sont moins regardants sur la compétence et l’adéquation du profil pour les jeunes que pour les candidats de plus de 30 ans. Toutefois, ils restent très exigeants sur les diplômes des plus jeunes, mais « si on peut former au métier et à l’adaptation au poste une fois la personne recrutée, c’est plus difficile de former les gens à l’humain », souligne Thierry Franc.        Il vous reste 13.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/23/le-jeune-n-est-pas-une-recrue-comme-une-autre_6114881_1698637.html"},"headline":"Le jeune n\u2019est pas une recrue comme une autre","dateCreated":"2022-02-23T06:00:38+01:00","datePublished":"2022-02-23T06:00:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Dans sa chronique \u00ab\u00a0Carnet de bureau\u00a0\u00bb, Anne Rodier analyse les sp\u00e9cificit\u00e9s et originalit\u00e9s de l\u2019embauche d\u2019un jeune de moins de 29\u00a0ans dans le secteur priv\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/931/0/5616/2808/1342/696/60/0/a3a270c_335833010-gtfrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-20">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Sédentarité, stress, intensité du travail… Chaque risque d’accident de santé est associé à un enchevêtrement d’effets directs et indirects.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Emploi       Management             La délicate lutte contre les risques cardio-vasculaires au travail      Sédentarité, stress, intensité du travail… Chaque risque d’accident de santé est associé à un enchevêtrement d’effets directs et indirects.          Par François Desnoyers         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les salariés concernés ne possédaient aucun facteur de risque majeur. Ils n’avaient pas un taux de cholestérol important, ne souffraient pas d’obésité, ne fumaient pas, n’étaient pas diabétiques. Et pourtant ils avaient fait, au cours des dernières années, un accident vasculaire cérébral (AVC). De quoi interroger leur service de santé au travail lorsque celui-ci les reçut en consultation.          L’analyse de ces cas a permis aux médecins de leur trouver un dénominateur commun : tous travaillaient énormément. Y avait-il un lien entre un rythme de travail intense et un risque d’AVC ? Des études scientifiques allaient le confirmer quelque temps plus tard. « C’est un risque faible mais significatif », explique aujourd’hui Alexis D’Escatha, professeur de santé au travail au CHU d’Angers, qui a mené des recherches sur le sujet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sédentarité, un risque professionnel accru par le télétravail                 « Travailler de manière importante dans des conditions qui ne sont pas toujours optimales peut avoir un effet direct sur le rythme cardiaque, la pression artérielle mais aussi des effets indirects sur le sommeil ou sur l’alimentation. » Le travail prolongé a ainsi rejoint la longue liste des facteurs de pathologies cardio-vasculaires déjà identifiés au sein des organisations (une mauvaise alimentation à la cantine, par exemple).          Des actions de prévention          De fait, les cardiologues et la médecine du travail alertent aujourd’hui sur leur nombre important et sur la nécessité de mener des actions de prévention en milieu professionnel. Certains de ces facteurs n’augmentent que modérément la survenue de pathologies cardiaques. Mais leur multiplicité inquiète, tout comme leur complexité et la difficulté à appréhender leurs conséquences, chaque menace étant associée, comme c’est le cas pour l’allongement important de la durée de travail, à un enchevêtrement d’effets directs et indirects.          On le constate également pour le travail posté avec des horaires de nuit. « Il entraîne un important surrisque métabolique, explique la cardiologue Claire Mounier-Véhier. Les salariés dorment mal et pas assez, ce qui augmente les risques d’un infarctus ou d’un AVC. Dans le même temps, ils ont tendance à grignoter la nuit pour tenir, à prendre du poids, et à être davantage stressés. »          Des conséquences particulièrement néfastes, qui additionnent les situations à risque pour le système cardio-vasculaire. Même chose pour la sédentarité, dont la menace s’est accrue avec le développement du télétravail. Etre plusieurs heures par jour en position assise augmente les pathologies de surpoids, d’hypertension artérielle ou de diabète.        Il vous reste 55.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/23/la-delicate-lutte-contre-les-risques-cardio-vasculaires-au-travail_6114877_1698637.html"},"headline":"La d\u00e9licate lutte contre les risques cardio-vasculaires au travail","dateCreated":"2022-02-23T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-23T06:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Sant\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"S\u00e9dentarit\u00e9, stress, intensit\u00e9 du travail\u2026 Chaque risque d\u2019accident de sant\u00e9 est associ\u00e9 \u00e0 un enchev\u00eatrement d\u2019effets directs et indirects.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Desnoyers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/14/0/0/5113/2549/1342/696/60/0/f776455_294469068-pns-3271205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
