<FILE-date="2022/02/23/19">

<article-nb="2022/02/23/19-1">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le délai était jusqu’ici de 12 semaines de grossesse. Le texte, voté mercredi à l’Assemblée, prévoit aussi d’étendre la pratique de l’IVG instrumentale aux sages-femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Santé             Allongement du délai de l’IVG : l’Assemblée nationale approuve définitivement l’extension à quatorze semaines de grossesse      Le délai était jusqu’ici de 12 semaines de grossesse. Le texte, voté mercredi à l’Assemblée, prévoit aussi d’étendre la pratique de l’IVG instrumentale aux sages-femmes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h37, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En 2009, un nouveau centre de planification et d’éducation familiale était inauguré à l’Institut Alfred-Fournier, à Paris. La mairie de Paris commencait à mettre en place l’interruption volontaire de grossesse (IVG) par voie médicamenteuse dans les centres de planification de la ville, afin d’améliorer l’accès à l’avortement, « défaillant » dans la capitale.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 L’Assemblée nationale a définitivement voté, mercredi 23 février, l’allongement du délai légal pour recourir à l’interruption volontaire de grossesse (IVG), de douze à quatorze semaines de grossesse. Le texte, à l’initiative de la députée d’opposition Albane Gaillot mais soutenu par la majorité, vise à répondre à un manque de praticiens et à la fermeture progressive des centres pratiquant l’IVG. Les députés l’ont approuvé à 135 voix, contre 47 et 9 abstentions.            La proposition de loi a suscité une vive opposition d’une partie de la droite au Sénat et à l’Assemblée nationale. Dans un entretien au magazine Elle, la candidate Les Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, a déploré « une fuite en avant qui détourne le regard du vrai problème : l’accès aux centres d’IVG, l’absence de gynécologues et de sages-femmes (…) il faut garantir le libre choix des femmes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il y a déjà des praticiens qui ne font pas les IVG jusqu’au terme actuellement prévu par la loi »                   Rien n’était acquis pour ce texte et le choix, de la part de la majorité, de le soutenir a été présenté comme une rare marque d’indépendance du groupe La République en marche (LRM) vis-à-vis d’Emmanuel Macron, qui a plusieurs fois exprimé ses réticences sur le sujet. « Le parcours atypique de cette proposition de loi est une leçon à tirer sur le fonctionnement de nos institutions. Elle montre qu’il faut faire fi des étiquettes politiques. Quand une idée est bonne, elle n’est ni de droite ni de gauche », a affirmé Albane Gaillot, ancienne députée LRM, devenue écologiste, qui ne se représentera pas lors des prochaines législatives.              Selon la députée socialiste Marie-Noëlle Battistel, 2 000 femmes seraient contraintes chaque année de se rendre à l’étranger pour pouvoir avorter car elles ont dépassé les délais légaux. Ce sont les « femmes les plus vulnérables », a-t-elle souligné.            La proposition de loi prévoit également d’étendre la pratique de l’IVG instrumentale aux sages-femmes. « Plus nombreuses que les médecins en France, elles peuvent déjà pratiquer les IVG par voie médicamenteuse depuis 2016 », explique Mme Gaillot.            Pas de suppression de la « clause de conscience »            Initialement, le texte prévoyait de supprimer la « clause de conscience spécifique » permettant aux médecins de refuser de pratiquer un avortement. Cette évolution a finalement été abandonnée pour permettre à la proposition de loi d’avancer dans son parcours parlementaire, débuté en octobre 2020. Le ministre de la santé, Olivier Véran, favorable à titre personnel à l’allongement du délai de l’IVG, en avait fait un préalable. C’est un texte « responsable », qui se « montre fidèle au combat pour l’émancipation des femmes », a salué M. Véran.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Allongement du délai d’IVG : les députés de la majorité imposent le débat                   Les prises de position sans équivoque du chef de l’Etat ont paru longtemps torpiller la réforme. Marquant son opposition dans une interview publiée en juillet 2021, M. Macron avait encore estimé à son retour d’une visite au pape François, cet automne, que « des délais supplémentaires ne sont pas neutres sur le traumatisme d’une femme ». Il avait ajouté cependant « respect[er] la liberté des parlementaires ».              Christophe Castaner, président des députés LRM, a finalement décidé de reprendre la proposition de loi au compte des « marcheurs ». Et ce, avant que le gouvernement fasse le dernier pas en l’inscrivant aussi à l’ordre du jour du Sénat. Un trophée pour les députés de la majorité, dont le centre de gravité politique à l’Assemblée nationale est réputé pencher à gauche, du moins sur les questions de société. Cet allongement de la durée de l’IVG est l’un des petits cailloux semés en fin de quinquennat pour donner une orientation plus progressiste au bilan macroniste.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/allongement-du-delai-de-l-ivg-l-assemblee-nationale-approuve-definitivement-l-extension-a-quatorze-semaines-de-grossesse_6114957_3224.html"},"headline":"Allongement du d\u00e9lai de l\u2019IVG\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e nationale approuve d\u00e9finitivement l\u2019extension \u00e0\u00a0quatorze semaines de\u00a0grossesse","dateCreated":"2022-02-23T16:37:42+01:00","datePublished":"2022-02-23T16:37:42+01:00","dateModified":"2022-02-23T18:36:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le d\u00e9lai \u00e9tait jusqu\u2019ici de 12\u00a0semaines de grossesse. Le texte, vot\u00e9 mercredi \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, pr\u00e9voit aussi d\u2019\u00e9tendre la pratique de l\u2019IVG instrumentale aux sages-femmes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/860/0/1848/924/1342/696/60/0/669ef37_670082117-000-par2737119.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-2">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’accident qui a coûté la vie à une randonneuse de 25 ans, samedi 19 février dans le Cantal, a fait de la régulation de la chasse un sujet de la campagne présidentielle. L’organisation d’une cohabitation plus respectueuse entre pratiquants et promeneurs est nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                    Débats       Planète         Chasse, tradition et nécessaire réglementation   Éditorial   Le Monde    L’accident qui a coûté la vie à une randonneuse de 25 ans, samedi 19 février dans le Cantal, a fait de la régulation de la chasse un sujet de la campagne présidentielle. L’organisation d’une cohabitation plus respectueuse entre pratiquants et promeneurs est nécessaire.   Publié aujourd’hui à 15h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La mort d’une randonneuse de 25 ans, victime d’un accident de chasse, samedi 19 février, dans le Cantal, a ravivé le débat sur la nécessité d’un durcissement de la réglementation de l’activité cynégétique. A moins de cinquante jours du premier tour de l’élection présidentielle, ce fait divers doit être l’occasion d’une prise de conscience sur l’urgence d’améliorer les conditions de sécurité et de partager en bonne intelligence l’espace naturel.            A chaque drame, la polémique ressurgit. Celui-ci est d’autant plus douloureux qu’il ne brise pas seulement la vie de la victime, il atteint également le destin de la chasseuse, une adolescente de 17 ans, titulaire du permis de chasse depuis seulement quelques mois. En attendant que l’enquête livre des éclaircissements sur les circonstances de l’accident, la mort de cette randonneuse pose une nouvelle fois la question de la responsabilité des chasseurs dans l’exercice de leur hobby.                              Lire aussi   Accident de chasse dans le Cantal : mise en examen de l’adolescente soupçonnée d’être responsable du tir                   L’insécurité liée à la chasse ne se limite pas à quelques cas isolés. Ainsi, 41 % des Français habitant en zone rurale déclarent avoir été (eux ou leurs proches) victimes d’une situation où ils se sont sentis en danger lors d’une promenade à pied, en voiture ou lors de tirs en direction d’une habitation ou d’un bâtiment, selon un sondage YouGov/Animal Cross réalisé en janvier. Cette enquête souligne le besoin urgent de renforcer l’encadrement de la pratique.            Plus de contrôles            Si la chasse nécessite l’obtention d’un permis, certaines règles de base (angle de tir, zones à éviter, etc.) sont vite oubliées ou négligées. Avoir une arme à feu entre les mains impose pourtant une vigilance de tous les instants. L’autorégulation entre chasseurs n’est pas suffisante. Plus de contrôles menés par l’Office national des forêts et celui de la biodiversité sont nécessaires. Encore faudrait-il qu’ils en aient les moyens. La division par deux du prix du permis de chasse décidée par le pouvoir actuel n’a fait que fragiliser les ressources dont disposent ces deux organismes pour surveiller et sanctionner les irresponsables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la mort d’une randonneuse, tuée par un tir de chasse dans le Cantal : « Que ce soit devenu politique, c’est bien »                   L’idée d’une régulation plus stricte des jours de chasse, au-delà de la saisonnalité de la pratique, fait également son chemin. Le candidat EELV, Yannick Jadot, et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) proposent d’interdire la chasse le week-end. Au cours des vingt dernières années, l’Office français de la biodiversité a recensé plus de 3 300 accidents, qui ont coûté la vie à 421 personnes, dont une grande majorité lors de week-ends.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sénateurs sur le terrain pour évaluer la formation au permis de chasse                   La quasi-totalité des pays européens, dont certains ont des traditions cynégétiques aussi ancrées qu’en France, a déjà instauré un ou plusieurs jours de non-chasse. L’Angleterre, le Pays de Galles et les Pays-Bas ont ainsi interdit la chasse le dimanche. Il n’y a aucune raison que la France reste une exception.              La sanctuarisation de passages pour les promeneurs n’est visiblement pas suffisante : la randonneuse qui a perdu la vie était sur un chemin balisé. La création d’une application pour géolocaliser les battues, comme l’a récemment annoncé le secrétariat d’Etat chargé de la biodiversité, ne sera pas plus la garantie d’une sécurité absolue.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la suite d’un accident mortel, la chasse s’invite dans la campagne électorale                   La chasse tient une place importante en France. Le pays compte le nombre de pratiquants le plus important d’Europe, avec plus de un million de titulaires d’un permis valide. Ce nouvel accident, qui souligne la nécessité de faire évoluer les règles, doit inciter au dialogue afin d’organiser une cohabitation respectueuse au sein de la nature.                              Lire aussi   Cinq idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis vingt ans »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/23/chasse-tradition-et-necessaire-reglementation_6114953_3232.html"},"headline":"Chasse, tradition et n\u00e9cessaire r\u00e9glementation","dateCreated":"2022-02-23T15:15:12+01:00","datePublished":"2022-02-23T15:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019accident qui a co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 une randonneuse de 25\u00a0ans, samedi 19\u00a0f\u00e9vrier dans le Cantal, a fait de la r\u00e9gulation de la chasse un sujet de la campagne pr\u00e9sidentielle. L\u2019organisation d\u2019une cohabitation plus respectueuse entre pratiquants et promeneurs est n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/690/0/6000/3000/1342/696/60/0/2a17b33_752357419-bpor-fra-cantal-chasse-accident-0003.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-3">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Une mission de contrôle sur la sécurisation de la chasse, lancée en novembre 2021, doit envisager des pistes de réforme possibles pour éviter les accidents, comme le drame du samedi 19 février dans le Cantal.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Société             Les sénateurs sur le terrain pour évaluer la formation au permis de chasse      Une mission de contrôle sur la sécurisation de la chasse, lancée en novembre 2021, doit envisager des pistes de réforme possibles pour éviter les accidents, comme le drame du samedi 19 février dans le Cantal.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Circuit de randonnée près de Cassaniouze (Cantal), mardi 22 février. A la suite d’un accident de chasse, une chasseuse de 17 ans suspectée d’avoir accidentellement tué une randonneuse de 25 ans, samedi 19 février, à Cassaniouze.  BÁLINT PÖRNECZ POUR « LE MONDE »               Trois jours après la mort dramatique de Mélodie Cauffet, randonneuse de 25 ans, tuée samedi 19 février, lors d’une battue au sanglier dans le Cantal, une délégation de sept sénateurs et sénatrices visitaient un centre de formation de chasseurs, à Marly-le-Roi, dans les Yvelines, mardi 22 février. Hasard du calendrier, l’initiative n’était pas organisée en réaction au drame, mais dans le cadre d’une « mission conjointe de contrôle sur la sécurisation de la chasse », mise en place le 30 novembre 2021.          Cette visite à l’un des trois sites de la Fédération interdépartementale des chasseurs d’Ile-de-France (Ficif) consacrés à la formation théorique et pratique s’est néanmoins déroulée à l’ombre de ce nouvel accident mortel. « Cela nous met encore plus en condition pour donner des axes d’amélioration à la réglementation et à la formation », dit Maryse Carrère, présidente de la mission et sénatrice (Parti radical de gauche) des Hautes-Pyrénées. Sa collègue sénatrice des Yvelines Sophie Primas (Les Républicains, LR) dit aussi que « cela renforce l’importance de la mission, qu’il y a beaucoup d’attente ».                            Lire aussi   Accident de chasse dans le Cantal : mise en examen de l’adolescente soupçonnée d’être responsable du tir                 Cette mission, qui compte dix-neuf sénateurs, mise en place à la suite de l’e-pétition « Morts, violences et abus liés à la chasse : plus jamais ça ! », ayant recueilli 120 000 signatures, doit étudier tous les sujets relatifs à la sécurité, à la délivrance du permis de chasser (dont l’existence remonte à 1975) ou encore à la « répartition spatiale et temporelle de l’usage des espaces naturels ». Elle doit aussi effectuer un bilan de la loi du 24 juillet 2019 en matière de sécurité à la chasse.          Un volet sécurité important à l’examen          Et c’est bien de cela qu’il s’agit, ce mardi, dans l’une des salles de l’ancien fort du Trou d’enfer, en lisière de la forêt de Marly, tapissée d’affiches vantant « la chasse, une alliée pour la nature », « la chasse, une chance pour nos villages », ou encore « la chasse, une vraie passion d’aujourd’hui ». Ici, les futurs chasseurs reçoivent une formation obligatoire gratuite et délivrée par la Ficif pour le passage du permis, en leur inculquant des notions générales sur la réglementation, la connaissance des espèces et, surtout, la sécurité.          Pour obtenir le sésame, l’apprenti chasseur doit passer une épreuve théorique – dix questions sur un panel de quatre cents qui valent un point chacune –, puis pratique, sur le terrain, décomposée en quatre ateliers, notée sur vingt et un points au total. Au final, le candidat doit obtenir vingt-cinq points sur les trente et un. Mais certaines fautes sont directement éliminatoires. « Nous ne portons pas de jugement sur la précision d’un tir, mais sur la vérification d’une arme, son chargement ou son déchargement, l’orientation du canon lors de ces opérations. [Ces gestes] mal réalisés sont des fautes éliminatoires », insiste Alice Tonnelier, formatrice au Ficif.        Il vous reste 49.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/23/les-senateurs-sur-le-terrain-pour-evaluer-la-formation-au-permis-de-chasse_6114940_3244.html"},"headline":"Les s\u00e9nateurs sur le terrain pour \u00e9valuer la formation au permis de chasse","dateCreated":"2022-02-23T13:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-23T13:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une mission de contr\u00f4le sur la s\u00e9curisation de la chasse, lanc\u00e9e en novembre\u00a02021, doit envisager des pistes de r\u00e9forme possibles pour \u00e9viter les accidents, comme le drame du samedi 19\u00a0f\u00e9vrier dans le Cantal.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/1002/0/6000/3000/1342/696/60/0/2a17b33_752357419-bpor-fra-cantal-chasse-accident-0003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-4">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Mélodie Cauffet, 25 ans, est morte d’une balle perdue, samedi. Une adolescente de 17 ans a été mise en examen pour homicide involontaire. Le drame relance le récurrent débat sur la chasse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    

<article-nb="2022/02/23/19-5">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Mis en examen et écroué pour « meurtre d’un ascendant », Alain C. affirme que sa mère lui avait demandé de mettre fin à ses jours. Son avocat réclame sa mise en liberté et un débat sur ce sujet de société.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Police et justice       Fin de vie             « Ma maman… je l’ai fait pour elle » : en Isère, la justice confrontée à un crime et au drame de la fin de vie      Mis en examen et écroué pour « meurtre d’un ascendant », Alain C. affirme que sa mère lui avait demandé de mettre fin à ses jours. Son avocat réclame sa mise en liberté et un débat sur ce sujet de société.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ecroué et mis en examen pour « meurtre d’un ascendant », pour avoir tué sa mère de trois coups de revolver, le 5 février 2022, à Ruy-Montceau (Isère), Alain C., 55 ans, a cherché à justifier son acte, en quelques mots hésitants. « Ma maman… je l’ai fait pour elle. Elle ne voulait plus. Je suis allé au bout. C’est très difficile. J’ai les images en permanence dans ma tête », a-t-il confié entre deux sanglots, à l’audience de la chambre de l’instruction de Grenoble, jeudi 17 février 2022.          Sa voix métallique, transmise par visio-conférence, a plombé de silence la salle d’audience. Sur l’écran, suspendu dans l’angle du prétoire, on a vu cet homme pâle, au front dégarni, assis seul dans une pièce carcérale. Il s’est essuyé le visage d’un revers de main, et a laissé tomber ses bras le long du corps, remettant son sort entre les mains des trois magistrats, saisis de sa demande de mise en liberté. Leur délibéré est fixé au jeudi 24 février.          Pour son avocat, l’affaire appelle un indispensable débat sur la fin de vie. « Il a mesuré au quotidien la situation de plus en plus indigne de sa mère. Il a été témoin d’un processus de déshumanisation. Il a répondu à sa demande d’en finir. Ce crime d’amour doit interroger la société entière », dit au Monde Me Laurent Bohé.          « Promets-moi de vivre après »          Le drame éclate par un appel au centre d’alerte de la gendarmerie. « Je viens d’abattre ma maman qui est âgée parce que j’en pouvais plus, elle était dans un état pas possible », avoue haletant un homme. Pendant que le gendarme prévient sa hiérarchie, l’interlocuteur semble s’adresser à la victime : « Ma maman, faut pas m’en vouloir ma maman. » A leur arrivée, les gendarmes découvrent Paulette, 95 ans, assise dans le salon, au premier étage de la maison, le thorax touché par trois projectiles. Son fils se rend, mains en l’air. En garde à vue, Alain C. affirme que sa mère lui a demandé de mettre fin à ses jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Soins palliatifs : comment le gouvernement compte améliorer l’accès pour les personnes en fin de vie                 Il restitue leur ultime dialogue. « Elle me disait : “T’es malheureux, c’est de ma faute.” Je lui ai répondu : “Maman, je suis malheureux, je peux plus, je peux plus te voir comme ça.” Elle disait : “Je veux partir, j’en ai marre, je veux partir, j’en peux plus.” Je lui ai répondu : “T’es sûre, tu veux partir ? Je vais te faire partir maman.” »          Le fils dit qu’il a d’abord mélangé des anxiolytiques avec du sirop dans un verre d’eau. Sa mère aurait accepté de boire, en le priant : « Promets-moi de vivre après, promets-le-moi. » Après trois quarts d’heure, il a appliqué ses mains sur le visage de sa mère endormie, puis un chiffon. Comme elle a recommencé à respirer, il a choisi d’utiliser une arme à feu. Il a pris un Manurhin 357 Magnum, parmi les neuf armes dans sa collection de tireur sportif, légalement détenues. Après les tirs à bout portant au niveau du cœur, il a remisé le revolver maculé de sang dans un coffre. Il s’est lavé le bras et le visage. Puis il a appelé une amie, pour qu’elle prévoie de s’occuper du chat.        Il vous reste 56.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/23/ma-maman-je-l-ai-fait-pour-elle-en-isere-la-justice-confrontee-a-un-crime-et-au-drame-de-la-fin-de-vie_6114929_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ma maman\u2026 je l\u2019ai fait pour elle\u00a0\u00bb\u00a0: en Is\u00e8re, la justice confront\u00e9e \u00e0 un crime et au drame de la fin de vie","dateCreated":"2022-02-23T12:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-23T12:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Fin de vie"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie"],"description":"Mis en examen et \u00e9crou\u00e9 pour \u00ab\u00a0meurtre d\u2019un ascendant\u00a0\u00bb, Alain C. affirme que sa m\u00e8re lui avait demand\u00e9 de mettre fin \u00e0 ses jours. Son avocat r\u00e9clame sa mise en libert\u00e9 et un d\u00e9bat sur ce sujet de soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/454/0/5500/2750/1342/696/60/0/71a7675_391746106-000-9vt6wl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-6">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les sénateurs ont remis mercredi un rapport d’information qui fait l’inventaire des mesures prises pour l’école depuis cinq ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       Gouvernement Castex             Des réformes « menées dans la précipitation » et « mal accompagnées » : les sénateurs critiquent le quinquennat de Blanquer      Les sénateurs ont remis mercredi un rapport d’information qui fait l’inventaire des mesures prises pour l’école depuis cinq ans.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’heure des bilans a sonné, à moins de deux mois du premier tour de l’élection présidentielle. Mercredi 23 février, c’est le Sénat qui relève la copie de Jean-Michel Blanquer et fait l’inventaire des mesures prises pendant le quinquennat. Les trois sénateurs auteurs du rapport, Annick Billon (Vendée, Union centriste), Marie-Pierre Monier (Drôme, Groupe socialiste, écologiste et républicain) et Max Brisson (Pyrénées-Atlantiques, Les Républicains), adressent un « peut mieux faire » au ministre de l’éducation nationale. « La mise en œuvre des réformes donne l’impression d’une politique publique menée dans la précipitation, à la mise en œuvre mal accompagnée. De nombreux objectifs n’ont pas été atteints, conduisant à un sentiment de “naviguer à vue”, de “générations d’élèves cobayes” ou [de] déception pour le personnel enseignant », écrivent-ils en se focalisant sur les mesures-phares des cinq dernières années. « Il ne s’agit pas de faire le bilan de la personne mais des politiques éducatives menées », tient à préciser le président de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat, Laurent Lafon.          La relation « très dégradée » entre les personnels de l’éducation et leur ministre fait partie néanmoins des critiques les plus sévères adressées par les parlementaires. « Nous sommes passés d’une loi pour l’école de la confiance à un quinquennat marqué par la défiance », assènent-ils. Selon eux, la multiplication des injonctions a « bridé l’autonomie des établissements et la liberté pédagogique des enseignants ».                                        Écouter aussi    Jean-Michel Blanquer, un ministre affaibli                  Le rapport met en avant le malaise des enseignants : un quart d’entre eux se demandent s’ils n’auraient pas mieux fait de choisir une autre voie professionnelle, selon un sondage réalisé pour le Sénat en janvier. Face à cela, leur revalorisation salariale, d’un budget global de 1,16 milliard d’euros en 2021-2022, à mettre au crédit de M. Blanquer, est « à poursuivre » pour les sénateurs. Mais ils notent « l’absence d’une politique sociale volontariste au sein du ministère de l’éducation nationale » et le « besoin de renforcer la formation continue des enseignants », alors que la nouvelle réforme de la formation initiale a « du mal à atteindre ses objectifs ».          Réforme du lycée « au milieu du gué »          Même la mesure-phare du quinquennat, le dédoublement des classes de CP et CE1 en éducation prioritaire pour favoriser l’égalité des chances, n’est pas exempte d’interrogations. Les premiers résultats sont « mitigés au regard des moyens importants consacrés » : « Le budget conséquent n’a pas permis une inversion franche des difficultés scolaires rencontrées par les élèves de REP et REP +. » Ils ont fait le calcul : le dédoublement et le plafonnement à vingt-quatre élèves par classes nécessitent 19 300 emplois, mais seuls 7 000 ont été créés durant le quinquennat. Les réformes « ne doivent pas se faire au détriment des moyens de remplacement ou par des suppressions d’emploi », martèlent les parlementaires.        Il vous reste 30.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/23/des-reformes-menees-dans-la-precipitation-et-mal-accompagnees-les-senateurs-taclent-le-quinquennat-de-blanquer_6114928_1473685.html"},"headline":"Des r\u00e9formes \u00ab\u00a0men\u00e9es dans la pr\u00e9cipitation\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0mal accompagn\u00e9es\u00a0\u00bb\u00a0: les s\u00e9nateurs critiquent le quinquennat de Blanquer","dateCreated":"2022-02-23T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-23T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-23T15:47:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les s\u00e9nateurs ont remis mercredi un rapport d\u2019information qui fait l\u2019inventaire des mesures prises pour l\u2019\u00e9cole depuis cinq ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/320/0/3840/1920/1342/696/60/0/58519f1_5490937-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-7">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Lors de la deuxième semaine du procès, la cour d’assises spécialement composée de Paris s’est intéressée aux liens de Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia avec les deux djihadistes responsables de l’assassinat du père Hamel en juillet 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Saint-Etienne-du-Rouvray : trois accusés en contact avec les terroristes      Lors de la deuxième semaine du procès, la cour d’assises spécialement composée de Paris s’est intéressée aux liens de Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia avec les deux djihadistes responsables de l’assassinat du père Hamel en juillet 2016.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 10h04, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après une première semaine où il a surtout été question du déroulement de l’attentat de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), au cours duquel le prêtre Jacques Hamel a été assassiné au couteau par deux jeunes djihadistes, Abdel-Malik Petitjean et Adel Kermiche, le 26 juillet 2016, la cour d’assises spécialement composée de Paris s’est intéressée aux trois accusés qui comparaissent pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».          Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia n’ont pas joué de rôle dans l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray – sinon ils seraient accusés de « complicité d’assassinat terroriste » – mais ils complotaient avec Kermiche et Petitjean, tués juste après leur attentat par la police, en vue de commettre des infractions de nature terroriste. Lundi 21 et mardi 22 février, un enquêteur de la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire (SDAT) est venu exposer à la barre les investigations de son service sur les trois accusés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annoncée qu’improvisée                 Jean-Philippe Steven Jean Louis, converti à l’islam tout seul sur Internet et de parents haïtiens, était en contact fréquent et régulier avec Abdel-Malik Petitjean, avec lequel il a tenté de partir en Syrie en juin 2016. Leur périple s’est arrêté à Istanbul. A son retour en France, Jean-Philippe Steven Jean Louis cherche immédiatement à repartir, mais, se sachant fiché, il tente d’obtenir de faux papiers. Parallèlement, il anime une chaîne Telegram, bien connue dans la « djihadosphère », Ansar at-Tawhid (« les partisans de l’unicité ») ; certains de ses contenus sont relayés par Adel Kermiche, qu’il ne connaissait pas personnellement. Kermiche a sa propre chaîne Telegram, Al-Haqq wal Dalil (« la réalité et la preuve »).          « Qu’Allah te facilite »          Quelques heures après la première rencontre en ligne avec Adel Kermiche dans la nuit du 21 au 22 juillet, Abdel-Malik Petitjean annonce à Jean-Philippe Steven Jean Louis vouloir « prendre un covoiturage » pour rejoindre Kermiche mais manquer d’argent. Jean-Philippe, qui avait pour habitude de créer des cagnottes en ligne pour financer des départs en Syrie, en crée une le 22 juillet dans l’après-midi, mais il la supprime moins de vingt-quatre heures plus tard sans prévenir Petitjean. Ils n’ont ensuite plus de contact jusqu’à l’attentat. Mais au lendemain de celui-ci, apprenant la mort d’Abdel-Malik Petitjean, il incite Farid Khelil à « venger » son cousin.          Farid Khelil est en effet de la famille éloignée d’Abdel-Malik Petitjean. Il a une dizaine d’années de plus, mais ce gros consommateur de cannabis et coureur de jupons est impressionné par son cousin qui parle arabe, pratique assidûment l’islam et lui explique la guerre en Syrie. Divorce, licenciement : Farid Khelil traverse une mauvaise passe. Il marche alors sur les traces de son cousin Abdel-Malik, qui l’incite à créer un compte Telegram et l’abreuve de propagande djihadiste.        Il vous reste 33.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/saint-etienne-du-rouvray-trois-accuses-en-contact-avec-les-terroristes_6114902_3224.html"},"headline":"Saint-Etienne-du-Rouvray\u00a0: trois accus\u00e9s en contact avec les terroristes","dateCreated":"2022-02-23T10:04:15+01:00","datePublished":"2022-02-23T10:04:15+01:00","dateModified":"2022-02-23T11:37:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lors de la deuxi\u00e8me semaine du proc\u00e8s, la cour d\u2019assises sp\u00e9cialement compos\u00e9e de Paris s\u2019est int\u00e9ress\u00e9e aux liens de Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia avec les deux djihadistes responsables de l\u2019assassinat du p\u00e8re Hamel en juillet\u00a02016.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/652/0/7809/3904/1342/696/60/0/e7c4647_861444546-113792.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-8">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Jugeant simpliste la proposition du maire d’Orléans de recourir à l’université de Zagreb pour former des médecins français, Didier Samuel, président de la Conférence des doyens de médecine, Bruno Riou et Benoît Veber, doyens de la faculté de médecine, esquissent, dans une tribune au « Monde », quelques pistes de réflexion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’augmentation du nombre de médecins formés ne peut être l’unique réponse à l’urgence du déficit d’offre de soins »   Tribune        Collectif        Jugeant simpliste la proposition du maire d’Orléans de recourir à l’université de Zagreb pour former des médecins français, Didier Samuel, président de la Conférence des doyens de médecine, Bruno Riou et Benoît Veber, doyens de la faculté de médecine, esquissent, dans une tribune au « Monde », quelques pistes de réflexion.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Comme à l’accoutumée, les campagnes électorales sont l’occasion de surenchères. La proposition du maire d’Orléans de recourir à l’université de Zagreb pour créer une faculté de médecine à Orléans, assortie d’une scolarité très onéreuse, en fait partie [Le Monde du 10 février]. Au-delà des difficultés à mettre en place une telle formation délivrant un diplôme croate, de l’absence de garantie sur sa qualité et de son coût élevé pour les étudiants, il convient de souligner l’incohérence de cette proposition.          En effet, on ne peut pas proposer une augmentation du nombre de médecins formés comme une réponse unique à l’urgence du déficit d’offres de soins dans les territoires. Les facultés de médecine ont déjà augmenté de plus de 50 % sur les quinze dernières années et de près de 20 % en 2021 le nombre d’étudiants en médecine formés, à moyens constants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le labyrinthe de l’accès aux études de santé                 Or, le « quoi qu’il en coûte » ne s’applique pas à l’université. Cette augmentation importante du nombre de lycéens entrant dans les études médicales correspond actuellement au maximum des capacités de formation dans notre pays. Sauf à ce que les dotations de moyens suivent !          Eviter les solutions de contournement          Mais, sachons-le, les augmentations récentes n’auront des effets que dans dix ans au moins. Un tel délai est inacceptable pour nos concitoyens, qui demandent des réponses à court terme. Notons cependant que, progressivement et à échéance de dix à quinze ans, le faible nombre de départs à la retraite, correspondant à l’étiage le plus bas du numerus clausus dans le passé (3 500 en 1993), conjugué à l’arrivée d’un nombre de nouveaux médecins en fin de formation élevé (plus de 9 300 en 2020, auxquels il faut rajouter les quelque 2 000 médecins à diplôme européen ou extracommunautaire) fait que la question du nombre de médecins devrait être résolue.          Quelles sont les solutions plus rapides pour lutter contre les « déserts médicaux » qui touchent tous les territoires, y compris l’Ile-de-France, qui vient de gagner une première place en métropole comme zone médicale sous-dense ? Si on prend en compte les multiples expériences tentées dans d’autres pays, on constate qu’il n’y a pas de solution unique.                           Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Etudes de santé : une réforme à remettre sur le métier                 Le rapport sur le sujet de la Drees du 9 décembre 2021 devrait être lu attentivement par nos élus. Les mesures coercitives, surtout lorsqu’elles ne s’appliquent qu’à une sous-catégorie professionnelle, par exemple les plus jeunes, sont souvent peu efficaces et aboutissent à des solutions de contournement.          Etablir des régulations par spécialités        Il vous reste 47.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/23/l-augmentation-du-nombre-de-medecins-formes-ne-peut-etre-l-unique-reponse-a-l-urgence-du-deficit-d-offre-de-soins_6114890_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019augmentation du nombre de m\u00e9decins form\u00e9s ne peut \u00eatre l\u2019unique r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019urgence du d\u00e9ficit\u00a0d\u2019offre de soins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-23T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-23T07:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-23T14:43:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Jugeant simpliste la proposition du maire d\u2019Orl\u00e9ans de recourir \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Zagreb pour former des m\u00e9decins fran\u00e7ais, Didier Samuel, pr\u00e9sident de la Conf\u00e9rence des doyens de m\u00e9decine, Bruno Riou et Beno\u00eet Veber, doyens de la facult\u00e9 de m\u00e9decine, esquissent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quelques pistes de r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/1022/0/6144/3072/1342/696/60/0/f45ac8a_228717829-hygtyu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-9">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La présidente du Comité olympique français, Brigitte Henriques, interpelle, dans une tribune au « Monde », les candidats à l’élection présidentielle sur la place du sport dans la société. De la santé au mieux vivre-ensemble, il peut se retrouver au centre de nombreux enjeux contemporain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Avant les prochains Jeux olympiques, faire du sport une grande cause nationale »   Tribune        Brigitte Henriques  Présidente du Comité national olympique et sportif français (Cnosf)        La présidente du Comité olympique français, Brigitte Henriques, interpelle, dans une tribune au « Monde », les candidats à l’élection présidentielle sur la place du sport dans la société. De la santé au mieux vivre-ensemble, il peut se retrouver au centre de nombreux enjeux contemporain.   Publié aujourd’hui à 05h32, mis à jour à 07h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le mouvement sportif français aurait préféré ne pas avoir à livrer ce constat : le sport s’avère trop souvent un thème mineur de la campagne présidentielle. Mais loin de nous la tentation de nous résigner. Nous sommes déterminés à voir le sport occuper l’espace qui doit être le sien dans les programmes de tous les candidats, celui d’une composante essentielle du lien social, de la politique sanitaire et du rayonnement de la France.          Notre mobilisation se veut d’autant plus forte à l’heure où le prochain quinquennat verra les projecteurs du monde se braquer sur notre pays dès 2023, lors des Mondiaux de ski et de rugby, mais plus encore, au moment des Jeux olympiques et paralympiques (JOP) de Paris 2024.          Ces événements au puissant retentissement devront contribuer à relancer la dynamique de la pratique sportive en France – touchée, comme nombre de secteurs d’activité, par les effets de la pandémie. Il y va de la santé publique comme d’autres enjeux sociétaux. Sur le volet de la santé, au moins deux sujets d’inquiétude justifient l’urgence d’un positionnement de tous les prétendants à la fonction suprême.          D’abord, il convient d’alerter sur la sédentarité en hausse des plus jeunes, qui vient nourrir des fléaux tels que l’obésité. Le sport doit aider à combattre cette menace qui pèse sur la santé de nos enfants. Peut-on continuer d’accepter que les capacités physiques des 9-16 ans aient ainsi diminué de 25 % en quarante ans ?          Valoriser le bénévolat          Second dossier majeur : la santé des femmes. Ces dernières années, l’accroissement significatif des maladies cardiovasculaires chez les femmes, au bilan plus lourd que le cancer du sein, résonne comme un signal d’alarme. S’il ne permet pas de vaincre toutes les pathologies, le sport présente au moins cette vertu, reconnue, de prévenir les risques cardiaques. Or, en 2022, de trop nombreuses femmes demeurent éloignées de la pratique d’un sport.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le sport est sous-exploité en tant que solution à nos problématiques de société »                 Outre ses bienfaits sur la santé, le sport se situe au confluent de plusieurs attentes majeures des Français : l’éducation, l’emploi, l’inclusion, le mieux vivre-ensemble, sans oublier, pour certaines disciplines, le rapport à une nature qu’il convient de préserver durablement. Nous attendons donc des candidats une vision et des discours clairs sur la place qu’ils accorderaient au sport au cours du quinquennat. En particulier son degré d’importance dans les parcours scolaires et le développement des nouvelles générations, sur le plan physique comme de la confiance en soi.          De tous les candidats, nous attendons un plan d’actions en matière d’équipements sportifs sur l’ensemble des territoires pour garantir au plus grand nombre un meilleur accès à la pratique sportive. Nous attendons également leur projet global pour faire vivre un secteur d’activité qui, sur le plan associatif, concerne plus de 160 000 clubs, 3,5 millions de bénévoles et près de 17 millions de licenciés, soit 25 % de la population de notre pays.        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/23/avant-les-prochains-jeux-olympiques-faire-du-sport-une-grande-cause-nationale_6114871_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avant les prochains Jeux olympiques, faire du sport une grande cause nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-23T05:32:23+01:00","datePublished":"2022-02-23T05:32:23+01:00","dateModified":"2022-02-23T07:02:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeunesses","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La pr\u00e9sidente du Comit\u00e9 olympique fran\u00e7ais, Brigitte Henriques, interpelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle sur la place du sport dans la soci\u00e9t\u00e9. De la sant\u00e9 au mieux vivre-ensemble, il peut se retrouver au centre de nombreux enjeux contemporain.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Henriques","description":"Pr\u00e9sidente du Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais (Cnosf)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/592/0/8023/4011/1342/696/60/0/34e8b41_858306394-pns-6550699.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-10">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le premier ministre, Jean Castex, a annoncé, mardi, la création, à Orléans, d’un pôle de formation destiné à endiguer la pénurie de médecins qui affecte la région et qui s’aggrave chaque année.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Universités             Déserts médicaux : l’Etat au secours du Centre-Val de Loire      Le premier ministre, Jean Castex, a annoncé, mardi, la création, à Orléans, d’un pôle de formation destiné à endiguer la pénurie de médecins qui affecte la région et qui s’aggrave chaque année.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 03h25, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des étudiants en médecine lors d’un cours de chirurgie en région parisienne, en 2020.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Suivre des études de médecine à l’université d’Orléans sera bientôt possible : c’est ce qu’a promis Jean Castex à une délégation d’élus locaux et de parlementaires de la région Centre-Val de Loire, venus sonner l’alerte, mardi 22 février, face à la pénurie de médecins sur leur territoire, qui s’aggrave chaque année. Dans un courrier adressé au premier ministre le 14 janvier, ils avaient souligné l’urgence à agir, appelant « une réponse forte à la hauteur des enjeux humains et sanitaires ».          En Centre-Val de Loire, la densité est de 350 praticiens pour 100 000 habitants, soit la plus basse de France, et la situation est particulièrement préoccupante en médecine générale, avec 98 médecins pour 100 000 habitants – contre 124 pour 100 000 à l’échelle nationale. Conséquence : un habitant sur cinq, y compris dans les principales agglomérations comme Dreux (Eure-et-Loir), Montargis (Loiret) et Orléans, n’a pas déclaré de médecin traitant.                           Lire aussi :  Près de 3,8 millions de Français vivent dans des déserts médicaux                 « Comment expliquer que, dans des régions de taille comparable, il existe une faculté de médecine à Rouen et une autre à Caen ? Une à Besançon et une autre à Dijon ? Une à Clermont-Ferrand et d’autres à Saint-Etienne, à Lyon et à Grenoble ?, énumère Philippe Vigier, député (Mouvement démocrate, MoDem) d’Eure-et-Loir et ancien interne des hôpitaux de Paris. Ici, nous n’avons que la faculté de médecine de Tours, qui fait avec les moyens qu’elle a. » A la rentrée 2021, cet établissement a accueilli 340 étudiants, un plafond, d’après le doyen Patrice Diot, alors qu’il manque plus de 100 enseignants pour assurer un taux d’encadrement conforme à la moyenne nationale. On est loin donc des 500 nouveaux médecins qu’il faudrait former chaque année pour combler le « désert » régional.          A l’unisson, les membres de la délégation reçue à Matignon, de toutes sensibilités politiques, ont salué « une décision historique » de la part du premier ministre, qui s’est engagé à boucler le dossier avant la fin de la mandature. Les ministres de la santé, Olivier Véran, et de l’enseignement supérieur, Frédérique Vidal, présents lors de l’audience, signeront dans les prochains jours une lettre de mission adressée à leurs inspections générales respectives (celle des affaires sociales et celle de l’éducation, du sport et de la recherche) « pour définir les voies de la reconnaissance d’un deuxième site de formation universitaire médicale en région Centre-Val de Loire », fait savoir un communiqué du premier ministre.          Un partenariat Orléans-Zagreb contesté          Les conclusions de cette mission, attendues pour la fin mars, viendront préciser le statut juridique de cette antenne ainsi que ses capacités d’accueil à court et à moyen terme pour mettre en place un premier cycle de formation qui s’appuiera sur le centre hospitalier régional d’Orléans, lui-même transformé pour l’occasion en centre hospitalier universitaire (CHU).        Il vous reste 64.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/l-etat-promet-d-apporter-une-reponse-a-la-desertification-medicale-en-centre-val-de-loire_6114860_3224.html"},"headline":"D\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0: l\u2019Etat au secours du Centre-Val de Loire","dateCreated":"2022-02-23T03:25:11+01:00","datePublished":"2022-02-23T03:25:11+01:00","dateModified":"2022-02-23T18:56:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["Politique","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le premier ministre, Jean Castex, a annonc\u00e9, mardi, la cr\u00e9ation, \u00e0 Orl\u00e9ans, d\u2019un p\u00f4le de formation destin\u00e9 \u00e0 endiguer la p\u00e9nurie de m\u00e9decins qui affecte la r\u00e9gion et qui s\u2019aggrave chaque ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/479/0/5800/2900/1342/696/60/0/b1fb7a6_941387587-000-1pv5p3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-11">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’ancien conseiller a également été sanctionné de 300 000 euros d’amende pour fraude fiscale. La justice lui reprochait, ainsi qu’à sa femme, d’avoir dissimulé 8,9 millions d’euros sur divers comptes dans des paradis fiscaux, entre 1996 et 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Procès             Thierry Gaubert, ex-collaborateur de Nicolas Sarkozy, condamné à dix-huit mois de prison en appel pour fraude fiscale et blanchiment      L’ancien conseiller a également été sanctionné de 300 000 euros d’amende pour fraude fiscale. La justice lui reprochait, ainsi qu’à sa femme, d’avoir dissimulé 8,9 millions d’euros sur divers comptes dans des paradis fiscaux, entre 1996 et 2016.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h30, mis à jour à 07h58    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Thierry Gaubert (à droite), lors du procès du volet financier de l’affaire de Karachi, au tribunal de Paris, en juin 2020.  THOMAS COEX / AFP                 Thierry Gaubert, ancien collaborateur de Nicolas Sarkozy, a été condamné en appel, mardi 22 février, à dix-huit mois d’emprisonnement et à 300 000 euros d’amende pour fraude fiscale et blanchiment, contre trois ans de prison et 600 000 euros d’amende en première instance.            La cour d’appel de Paris a confirmé la révocation du sursis de dix mois prononcé en 2012 à Nanterre pour abus de confiance et de biens sociaux dans une affaire de détournement de fonds issus du 1 % logement, ainsi que la confiscation de montres de collection et de sommes sur son compte bancaire.              En revanche, elle a infirmé l’interdiction de gérer une entreprise pendant dix ans prononcée par le tribunal correctionnel.            Le 24 juin 2020, celui qui fut conseiller de Nicolas Sarkozy à la mairie de Neuilly en 1983 puis au ministère du budget (1993-1995) avait été condamné à une peine deux fois plus lourde, au côté de son ex-épouse Hélène de Yougoslavie, qui s’était vu infliger dix-huit mois avec sursis et 50 000 euros d’amende – elle n’a pas fait appel.            La justice leur reprochait d’avoir dissimulé 8,9 millions d’euros sur divers comptes dans des paradis fiscaux, entre 1996 et 2016.            Eventualité d’un pourvoi en cassation            Marie-Alix Canu-Bernard et Thierry Esclatine, les avocats de M. Gaubert, âgé de 70 ans, n’ont pas souhaité s’exprimer dans l’immédiat, mais ils ont déclaré considérer l’éventualité d’un pourvoi en cassation.              Le 15 juin 2020, M. Gaubert et cinq autres prévenus avaient été condamnés dans le volet financier de l’affaire de Karachi pour leur rôle dans un système de commissions occultes sur des contrats d’armement avec l’Arabie saoudite et le Pakistan.                              Lire aussi   Affaire de Karachi : Gaubert conteste les accusations de Takieddine                   Il s’est alors vu infliger quatre ans de prison, dont deux ferme, et 120 000 euros d’amende, pour recel d’abus de biens sociaux. Il a fait appel, mais les dates de ce nouveau procès n’ont pas encore été fixées.            M. Gaubert reste, en outre, mis en examen pour « association de malfaiteurs » dans l’enquête sur des soupçons de financement libyen pour la campagne 2007 de M. Sarkozy. Il est notamment soupçonné d’avoir touché des fonds provenant du régime libyen de Mouammar  Kadhafi qui auraient pu abonder le budget de cette campagne.                             Lire la synthèse :  Article réservé à nos abonnés  A la poursuite de l’argent libyen versé aux sarkozystes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/thierry-gaubert-ex-collaborateur-de-nicolas-sarkozy-condamne-a-dix-huit-mois-de-prison-en-appel-pour-fraude-fiscale-et-blanchiment_6114858_3224.html"},"headline":"Thierry Gaubert, ex-collaborateur de Nicolas Sarkozy, condamn\u00e9 \u00e0 dix-huit mois de prison en appel pour fraude fiscale et blanchiment","dateCreated":"2022-02-23T02:30:14+01:00","datePublished":"2022-02-23T02:30:14+01:00","dateModified":"2022-02-23T07:58:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"L\u2019ancien conseiller a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9 de 300\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende pour fraude fiscale. La justice lui reprochait, ainsi qu\u2019\u00e0 sa femme, d\u2019avoir dissimul\u00e9 8,9\u00a0millions d\u2019euros sur divers comptes dans des paradis fiscaux, entre\u00a01996 et\u00a02016.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/0/0/5369/2674/1342/696/60/0/e15df71_372108056-000-1th62j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-12">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ De nombreuses mesures de protection décidées par les juges des enfants du tribunal de la cité phocéenne ne sont pas applicables faute de moyens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Protection des mineurs : à Marseille, les juges redoutent « une catastrophe »      De nombreuses mesures de protection décidées par les juges des enfants du tribunal de la cité phocéenne ne sont pas applicables faute de moyens.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 02h00, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laurence Bellon, coordinatrice du tribunal pour enfants de Marseille, dans la salle d’audience pour les mineurs, le 19 février 2022.  MATTHIEU ROSIER / VOST COLLECTIF / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Les onze juges des enfants du tribunal judiciaire de Marseille ont des sueurs froides. Plus de 500 mesures d’action éducative en milieu ouvert (AEMO) qu’ils ont ordonnées en réponse à une alerte sur la situation d’un mineur en danger attendent une hypothétique prise en charge. Au palais de justice, on redoute en permanence « une catastrophe ». Le drame a déjà été évité de justesse, à l’image du cas de cette mère dépressive qui menaçait de jeter ses enfants dans le vide depuis son appartement situé dans une tour de quinze étages alors que, plusieurs mois plus tôt, une juge avait ordonné une protection judiciaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Juges des enfants en Seine-Saint-Denis : « Notre alerte est un appel au secours »                 En février 2021, le président du tribunal et la procureure de la République ont tiré la sonnette d’alarme dans un courrier adressé au conseil départemental, chargé de l’aide sociale à l’enfance (ASE), qui finance l’AEMO à hauteur de 12 millions d’euros par an. A l’époque, ce sont quelque 900 mineurs qui figurent sur la liste d’attente de Sauvegarde 13, association habilitée à mener ces mesures de protection judiciaire. Les juges des enfants signent des prolongations d’AEMO alors même que les mesures n’ont pas commencé à être exécutées. « Si on considère qu’une attente supérieure à six mois vide de son sens la mesure judiciaire, que dire des 20 % de mesures qui sont en souffrance depuis plus d’un an ? », déplore Laurence Bellon, coordonnatrice du tribunal pour enfants.           Habilitée pour 3 825 mesures, l’association Sauvegarde 13 en a assuré, selon les années, entre 4 650 et 5 325.          Plusieurs facteurs expliquent cette flambée des mesures AEMO non exécutées. A la mi-2020, Sauvegarde 13 fait le choix de limiter à 28 enfants le nombre de mesures attribuées par éducateur ou assistante sociale, respectant ainsi une norme nationale et évitant l’explosion du service. Dans un rapport publié en février 2021 sur l’ASE dans les Bouches-du-Rhône, la chambre régionale des comptes Provence-Alpes-Côte d’Azur décrivait « un service d’AEMO saturé ». Habilitée pour 3 825 mesures, l’association Sauvegarde 13 en a assuré, selon les années, entre 4 650 et 5 325.          Emprise des réseaux de drogue          Hors mineurs non accompagnés, les saisines des juges des enfants marseillais pour des situations de danger, qu’il soit physique, social, psychique, conséquence d’un conflit parental aigu, d’une déscolarisation, d’un embrigadement dans un réseau de stupéfiants, ont, par ailleurs, augmenté de 23 % entre 2018 et 2020 et même de 42 % en 2021. Cette hausse reflète l’extrême précarité d’une grande partie de la population marseillaise et des phénomènes de violences liés à l’emprise des réseaux de drogue sur de nombreux quartiers et cités.        Il vous reste 62.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/protection-des-mineurs-a-marseille-les-juges-redoutent-une-catastrophe_6114856_3224.html"},"headline":"Protection des mineurs\u00a0: \u00e0 Marseille, les juges redoutent \u00ab\u00a0une catastrophe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-23T02:00:44+01:00","datePublished":"2022-02-23T02:00:44+01:00","dateModified":"2022-02-23T16:17:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"De nombreuses mesures de protection d\u00e9cid\u00e9es par les juges des enfants du tribunal de la cit\u00e9 phoc\u00e9enne ne sont pas applicables faute de moyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/678/8/5866/2928/1342/696/60/0/abd34b3_210090868-le-monde-sauvegarde-13-73.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-13">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Arnaud B. a appelé les gendarmes pour se constituer prisonnier dans le Var. L’épilogue d’une traque infructueuse de trois semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Police             Interrogations sur la cavale du policier soupçonné d’avoir assassiné sa compagne      Arnaud B. a appelé les gendarmes pour se constituer prisonnier dans le Var. L’épilogue d’une traque infructueuse de trois semaines.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 21h16, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le « policier, suspecté d’avoir tué sa compagne, a été interpellé sans incident ce matin » : a annoncé par un tweet le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, mardi 22 février à 11 heures. Sans donner de détails sur les circonstances précises de l’interpellation d’Arnaud B., un fonctionnaire de police affecté au commissariat du Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), en fuite depuis le 29 janvier après que le cadavre de sa compagne Amanda G., 28  ans, avait été découvert dans la salle de bains de leur domicile parisien, rue David-d’Angers, dans le 19e arrondissement.          Le fugitif, dont deux avis de recherche avaient fait l’objet d’une large diffusion au cours des deux dernières semaines, a contacté de lui-même la gendarmerie de Montméyan (Var), où réside son père, qui l’avait exhorté à se rendre, afin d’organiser sa reddition. Appréhendé, il a été placé en garde à vue dans l’attente de ses auditions par les enquêteurs du 2e district de police judiciaire, chargés des investigations. Ceux-ci devront non seulement tenter de faire la lumière sur les circonstances dans lesquelles sa compagne a été étranglée, probablement dans la nuit de vendredi 28 au samedi 29 janvier, mais encore établir le parcours suivi par le fuyard tout au long d’une cavale de trois semaines.          Etablir la nature des dysfonctionnements          En policier avisé, Arnaud B. avait pris soin de couper son téléphone portable aux premières heures de sa fuite, non loin de son domicile, et ne l’avait pas rallumé depuis. Le 9 février, alors que la police judiciaire envisageait sérieusement la thèse du suicide – le gardien de la paix était connu pour de sévères accès de dépression –, un retrait d’un montant de 1 500 euros était effectué dans un distributeur automatique de Breteuil (Oise).          Puis, deux jours plus tard et après la diffusion d’un premier avis de recherche illustré de son portrait, barbu, et de photographies de son véhicule, une Peugeot 208 de couleur blanche, la voiture avait été découverte sur l’aire de stationnement d’une enseigne de restauration rapide d’Amiens, dans la Somme.          A l’intérieur, les enquêteurs avaient découvert l’arme de service du fugitif et deux chargeurs garnis, avant de tendre une souricière à la hâte. Mais le policier n’avait pas reparu. Est-ce la publication d’un deuxième avis de recherche, le 19 février, où son visage apparaît cette fois glabre, avec et sans masque, qui a décidé Arnaud B. à se rendre ? Ou, plus certainement, l’appel lancé par son propre père la veille dans une vidéo relayée par tous les réseaux sociaux : « Je te demande de te rendre sans délai dans un commissariat ou une gendarmerie (…) Pour Amanda, pour ses parents (…) Trois semaines ce n’est plus possible. »        Il vous reste 21.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/interrogations-sur-la-cavale-du-policier-soupconne-d-avoir-assassine-sa-compagne_6114847_3224.html"},"headline":"Interrogations sur la cavale du policier soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir assassin\u00e9 sa compagne","dateCreated":"2022-02-22T21:16:27+01:00","datePublished":"2022-02-22T21:16:27+01:00","dateModified":"2022-02-23T10:01:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Arnaud B. a appel\u00e9 les gendarmes pour se constituer prisonnier dans le Var. L\u2019\u00e9pilogue d\u2019une traque infructueuse de trois semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/210/0/8052/4026/1342/696/60/0/25fdd67_899191985-000-9zn2ug.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-14">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Alors que les dysfonctionnements s’enchaînent, le troisième chef de projet nommé en six ans pour rénover le système quitte ses fonctions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Police             Le logiciel de la police une nouvelle fois paralysé par des bugs informatiques      Alors que les dysfonctionnements s’enchaînent, le troisième chef de projet nommé en six ans pour rénover le système quitte ses fonctions.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 19h30, mis à jour hier à 19h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Policiers devant leurs écrans au centre de contôle vidéo de Strasbourg, en novembre 2018.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Le message du Centre national d’aides aux utilisateurs (CNAU), la structure qui recense les incidents informatiques des logiciels utilisés par la police, s’est affiché en rouge sur les écrans des ordinateurs : « Il est demandé de ne pas transmettre de procédures dématérialisées vers la justice jusqu’à nouvel ordre. » En d’autres termes, alors que la procédure pénale numérique se déploie progressivement sur l’ensemble du territoire, il ne reste plus aux services de police qu’à recourir aux imprimantes et aux rames de papier pour traiter leurs dossiers. Du moins lorsqu’ils ont accès à leurs postes informatiques. Sur certains sites, les bugs du logiciel de rédaction des procédures pénales (LRPPN) perdurent depuis trois, voire quatre semaines ; sur d’autres, ils se concentrent le lundi matin, sans que personne ne puisse trouver l’origine de dysfonctionnements que l’administration qualifie flegmatiquement d’ « incidents passagers ».          « Déprimant », « une malédiction », « le système est en croix et on n’en voit pas le bout », estiment plusieurs enquêteurs de terrain contactés par Le Monde. Sur les réseaux sociaux, des policiers anonymes s’emportent contre un programme informatique « en rade », « quotidiennement en panne », « planté ». Depuis le lancement officiel du projet – initialement baptisé Scribe – en 2016, le nouveau logiciel promis, qui devait révolutionner un outil informatique unanimement considéré comme obsolète, n’a toujours pas été livré.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq ans de travail et des millions d’euros perdus : Scribe, l’introuvable révolution informatique de la police nationale                 Au mois de décembre 2021, le ministère de l’intérieur avait assuré mettre en œuvre tous les moyens pour donner un nouvel élan à un chantier qui a déjà englouti près de 11 millions d’euros sans aboutir, pour une livraison prévue « courant 2024 » – un horizon auquel croient désormais de moins en moins les syndicats de policiers et les enquêteurs, exaspérés par le retard accumulé.          Difficultés de recrutement          La nouvelle du départ d’Omar Merchi ne devrait guère les rassurer. Après avoir épuisé sept ministres de l’intérieur et trois directeurs généraux de la police nationale, le dossier « Scribe » a eu raison de ce commissaire divisionnaire, le troisième responsable du projet à quitter ses fonctions avant le terme de sa mission. Nommé il y a seulement cinq mois, en septembre 2021, en raison de son expérience en tant que numéro deux de l’Office central de lutte contre la criminalité liée aux technologies de l’information et de la communication (OCLCTIC), le service des cyberenquêteurs de la police judiciaire, M. Merchi doit bientôt rejoindre sa nouvelle affectation en tant que commissaire central adjoint du commissariat de police du 20e arrondissement, à Paris.        Il vous reste 29.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/le-logiciel-de-la-police-une-nouvelle-fois-paralyse-par-des-bugs-informatiques_6114841_3224.html"},"headline":"Le logiciel de la police une nouvelle fois paralys\u00e9 par des bugs informatiques","dateCreated":"2022-02-22T19:30:22+01:00","datePublished":"2022-02-22T19:30:22+01:00","dateModified":"2022-02-22T19:45:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que les dysfonctionnements s\u2019encha\u00eenent, le troisi\u00e8me chef de projet nomm\u00e9 en six ans pour r\u00e9nover le syst\u00e8me quitte ses fonctions.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/410/0/4928/2464/1342/696/60/0/7a1823f_409579186-000-1b2226.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-15">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ En obtenant ce statut, la Toulouse School of Economics, rendue célèbre par le Nobel Jean Tirole, veut prendre son envol. En laissant les autres universités dans un certain désarroi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Universités             La Toulouse School of Economics obtient le statut de grand établissement et s’affranchit des autres universités de la ville      En obtenant ce statut, la Toulouse School of Economics, rendue célèbre par le Nobel Jean Tirole, veut prendre son envol. En laissant les autres universités dans un certain désarroi.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 17h08, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est par un courriel aux personnels et aux étudiants qu’Hugues Kenfack, président de l’université Toulouse-I-Capitole (UT1), a annoncé la nouvelle. « Le ministère de l’enseignement supérieur vient de m’informer de sa volonté de conférer le statut de grand établissement à la Toulouse School of Economics (TSE). » En obtenant ce statut, l’école d’économie, longtemps dirigée par Jean Tirole, Prix Nobel d’économie en 2014, pourra bénéficier d’une autonomie pédagogique, scientifique, administrative et financière. Et donc s’affranchir du fonctionnement et des règles de l’UT1 à laquelle elle est encore rattachée.          Christian Gollier, directeur général de la fondation TSE, a confirmé au Monde la décision du ministère, sans en donner les détails. « C’est le fruit de plusieurs années de travail qui permettront de nous adapter à la compétition mondiale. Ce sera bénéfique pour Toulouse, et cela marque surtout un leadership », précise M. Gollier. S’il ne donne pas de calendrier précis « en attendant la publication du décret », ni de détails sur les implications pour le budget ou le futur fonctionnement, Christian Gollier livre quelques pistes d’évolutions : « Nous voulons créer une école de sciences sociales quantitatives et offrir un vrai portefeuille de formations. » En obtenant cette indépendance, la TSE « compromettrait tous les projets communs en cours, ainsi que notre organisation existante », regrette néanmoins M. Kenfack dans son courriel.          Un « putsch » en janvier          Car, à Toulouse, les 31 établissements d’enseignement supérieur et organismes de recherche, dont fait encore partie TSE, sont réunis sous le giron de l’université fédérale Toulouse Midi-Pyrénées. « La décision du ministère parait délirante. Comment l’Etat peut faire cela ? », a réagi Patrick Lévy. Cet ancien président de l’université de Grenoble-Alpes, et actuel chargé de mission à « Objectif 2022 », a été mandaté, en 2021, par la région Occitanie et la mairie de Toulouse pour réorganiser et faire évoluer les statuts de cette université fédérale.          Au début de janvier 2022, plusieurs établissements et non des moindres – l’université Toulouse-III-Paul-Sabatier, la TSE et l’Institut supérieur de l’aéronautique et de l’espace – avaient déjà proposé un projet différent de celui de la mission de M. Lévy. Afin d’obtenir les importants crédits du PIA 4 (le quatrième programme d’investissement d’avenir), dont le jury national se prononcera avant l’été.          Après plusieurs critiques, et face à ce « putsch », la présidente socialiste de région, Carole Delga, et le maire de la Ville rose, Jean-Luc Moudenc (Les Républicains), avaient agi en coulisse pour remettre de l’ordre. Pour M. Moudenc, « il serait prématuré de réagir à cette annonce car en général cette procédure est rare, longue et complexe ». Patrick Lévy, pour sa part, estime que « ce sera peut-être un mal pour un bien. Un abcès devait être percé et cela va clarifier les choses, même si c’est le fait du prince ». Sous-entendu, une intervention directe dans le dossier du président de la République, Emmanuel Macron, dont « on connaît la proximité avec Jean Tirole », rappelle M. Lévy.        Il vous reste 33.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/la-toulouse-school-of-economics-obtient-le-statut-de-grand-etablissement-et-s-affranchit-des-autres-universites-de-la-ville_6114817_3224.html"},"headline":"La Toulouse School of Economics obtient le\u00a0statut de\u00a0grand \u00e9tablissement et\u00a0s\u2019affranchit des autres universit\u00e9s de\u00a0la\u00a0ville","dateCreated":"2022-02-22T17:08:41+01:00","datePublished":"2022-02-22T17:08:41+01:00","dateModified":"2022-02-23T09:58:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s"],"description":"En obtenant ce statut, la Toulouse School of Economics, rendue c\u00e9l\u00e8bre par le Nobel Jean Tirole, veut prendre son envol. En laissant les autres universit\u00e9s dans un certain d\u00e9sarroi.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/277/0/4502/2251/1342/696/60/0/6bab80e_472350452-maxbestof108718.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-16">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Ce cadre a été suspendu de ses mandats nationaux, mais la Confédération générale du travail n’a pas donné de détails sur les faits ou l’identité de la personne en cause.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             La CGT exclut un membre de sa commission exécutive visé par une plainte pour viol      Ce cadre a été suspendu de ses mandats nationaux, mais la Confédération générale du travail n’a pas donné de détails sur les faits ou l’identité de la personne en cause.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’enquête est en cours. Elle vise un membre de la commission exécutive confédérale de la CGT. Le syndicat a fait état, mardi 22 février, d’une plainte pour « viol, agression sexuelle, torture et actes de barbarie » visant un membre de ses cadres dirigeants, en précisant que ce dernier avait été suspendu de ses mandats nationaux, mais sans donner de détails sur les faits ni sur l’identité de la personne en cause.            La commission exécutive confédérale (CEC) – la direction nationale qui réunit 60 personnes – « a pris connaissance ce jour qu’une plainte pour viol, agression sexuelle, torture et actes de barbarie avait été déposée à l’encontre d’un de ses membres », explique la centrale de Montreuil dans un communiqué.            Pas de commentaire de la part de la CGT            La commission exécutive « a décidé de suspendre ce dirigeant de la totalité de ses mandats nationaux le temps qu’une décision de justice soit rendue ». Elle réaffirme que les valeurs de la CGT sont « incompatibles avec toute forme de violence sexiste et/ou sexuelle », poursuit le syndicat.            « Si la CGT est attachée à la présomption d’innocence, elle l’est tout autant à la présomption de sincérité (…) [Elle] ne fera pas d’autres commentaires pendant le temps nécessaire à l’instruction. »            Sollicités par l’Agence France-Presse, plusieurs hauts responsables du syndicat se sont refusés à toute autre déclaration. Son secrétaire général, Philippe Martinez, a déclaré que le communiqué « ne nécessit[ait] aucun autre commentaire », tandis que d’autres responsables ont invité à « respecter [le]s décisions collectives ».              Un membre de la commission exécutive a néanmoins précisé que « l’immense majorité a voté la suspension dans le respect de la présomption d’innocence et tout autant dans celui de la présomption de bonne foi de la victime ». Il a ajouté que le syndicaliste en question n’était « pas le plus connu », mais « déjà apparu dans les médias », et que la victime présumée était « elle aussi CGT ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/la-cgt-exclut-un-membre-de-sa-commission-executive-vise-par-une-plainte-pour-viol_6114802_3224.html"},"headline":"La CGT exclut un membre de sa commission ex\u00e9cutive vis\u00e9 par une plainte pour viol","dateCreated":"2022-02-22T16:23:55+01:00","datePublished":"2022-02-22T16:23:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Ce cadre a \u00e9t\u00e9 suspendu de ses mandats nationaux, mais la Conf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale du travail n\u2019a pas donn\u00e9 de d\u00e9tails sur les faits ou l\u2019identit\u00e9 de la personne en cause.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/d8f43fd_708786810-000-9cu72k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-17">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La jeune fille, mise en examen du chef d’homicide involontaire, a été placée sous contrôle judiciaire avec « interdiction de détenir ou porter une arme », selon le procureur d’Aurillac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                        Société       Police et justice             Accident de chasse dans le Cantal : mise en examen de l’adolescente soupçonnée d’être responsable du tir      La jeune fille, mise en examen du chef d’homicide involontaire, a été placée sous contrôle judiciaire avec « interdiction de détenir ou porter une arme », selon le procureur d’Aurillac.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h37, mis à jour hier à 17h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une journée de chasse à Hirsingue, dans l’est de la France, le 8 octobre 2020.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 L’adolescente de 17 ans soupçonnée d’avoir tiré le coup de feu qui a tué une randonneuse samedi lors d’une battue aux sangliers dans le Cantal a été mise en examen du chef d’homicide involontaire, a annoncé le procureur d’Aurillac mardi 22 février.            La jeune fille a été placée sous contrôle judiciaire avec « interdiction de détenir ou de porter une arme », a précisé le procureur, Paolo Giambiasi, dans un communiqué. Elle avait été placée en garde à vue dimanche dans l’enquête ouverte pour homicide involontaire.                              Lire aussi   Cinq idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis vingt ans »                   L’information judiciaire ouverte mardi « s’attachera notamment à déterminer les positions et moments de tirs » lors de la battue, selon le parquet. « Les auditions des témoins des faits et des chasseurs ayant participé à la battue ont mis en évidence que plusieurs coups de feu avaient été tirés dans le cadre de cette chasse », avait relevé le parquet lundi. Une autopsie du corps de la victime devait avoir lieu mardi matin.            Hospitalisée avant d’être entendue            Samedi après-midi, sur la commune de Cassaniouze, dans le sud du département, une femme de 25 ans a été touchée par un tir « en partie haute du corps, au niveau gauche ». « Consciente dans un premier temps », elle est morte sur place « malgré les premiers secours prodigués notamment par l’homme avec lequel elle se promenait », a précisé le magistrat.              « Immédiatement après le coup de feu », l’adolescente de 17 ans s’est présentée comme l’autrice du tir. En état de choc, elle a d’abord été hospitalisée avant d’être entendue par les enquêteurs dimanche.            Produisant un permis de chasse en règle, elle a expliqué aux gendarmes avoir visé un sanglier, tiré, puis entendu le cri d’un homme au niveau d’un sentier où elle s’est alors rendue. Selon le résultat des tests, elle n’avait consommé ni stupéfiants ni alcool. Elle a été placée en garde à vue dans l’enquête ouverte pour homicide involontaire, qui a donné lieu mardi à une information judiciaire. Elle « s’attachera notamment à déterminer les positions et moments de tirs » lors de la battue, selon le parquet.            « Un drame qui interroge »            Cet accident mortel a relancé le débat sur la chasse, en pleine campagne présidentielle, des candidats appelant à interdire sa pratique le week-end et durant les vacances. « C’est un drame qui interroge », a déclaré lundi la ministre de la transition écologique, Barbara Pompili, en marge d’un déplacement à Tarbes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un quinquennat très attentif aux chasseurs, moins à la protection de la nature                   « Il faut prendre en compte le poids de la responsabilité qu’on met sur des épaules un peu jeunes. Il ne faut pas tomber dans la surenchère démagogique, mais aussi regarder comment une fille si jeune peut se retrouver avec une arme dans les bras », a-t-elle ajouté.              Interrogée sur l’instauration possible de jours sans chasse, la ministre a rappelé que « cela existe ». « Il faut réfléchir à comment mieux concilier les chasseurs et tous les usagers de la nature. Il faut regarder ça territoire par territoire », a-t-elle dit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/accident-de-chasse-dans-le-cantal-mise-en-examen-de-l-adolescente-soupconnee-d-etre-responsable-du-tir_6114774_3224.html"},"headline":"Accident de chasse dans le Cantal\u00a0: mise en examen de l\u2019adolescente soup\u00e7onn\u00e9e d\u2019\u00eatre responsable du tir","dateCreated":"2022-02-22T15:37:38+01:00","datePublished":"2022-02-22T15:37:38+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:32:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La jeune fille, mise en examen du chef d\u2019homicide involontaire, a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9e sous contr\u00f4le judiciaire avec \u00ab\u00a0interdiction de d\u00e9tenir ou porter une arme\u00a0\u00bb, selon le procureur d\u2019Aurillac.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/706/0/4272/2136/1342/696/60/0/6e9e971_1645539440637-000-8uu2mz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-18">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Elle était l’une des dernières survivantes des camps de la mort. En 1942, lors de la rafle du Vél’d’Hiv, elle avait réussi à s’échapper ainsi que sa mère. Les deux femmes seront de nouveau arrêtées, sur dénonciation, et déportées en mai 1944. Elle est décédée le 21 février, à l’âge de 93 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Libération d'Auschwitz             La mort de Sarah Montard, rescapée d’Auschwitz      Elle était l’une des dernières survivantes des camps de la mort. En 1942, lors de la rafle du Vél’d’Hiv, elle avait réussi à s’échapper ainsi que sa mère. Les deux femmes seront de nouveau arrêtées, sur dénonciation, et déportées en mai 1944. Elle est décédée le 21 février, à l’âge de 93 ans.          Par Benoît Hopquin         Publié hier à 14h14, mis à jour hier à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sarah Montard à son domicile, le 5 juillet 2012 au Tremblay-sur-Mauldre.  MEHDI FEDOUACH / AFP               Sarah Montard, l’une des dernières rescapées françaises d’Auschwitz, est morte, lundi 21 février, chez elle, au Tremblay-sur-Mauldre (Yvelines), à l’âge de 93 ans. Elle est née Sarah Lichtsztejn, le 16 mars 1928, à Dantzig (devenue Gdansk), et déclarée polonaise. Son père, Mowsza Fajwel (Moïse), est un intellectuel, poète et anarchiste qui enseigne le yiddish. Sa mère, Marjem (Maria), est couturière à domicile. La famille se réfugie en 1931 en France, que Moïse vénère encore en pays des droits de l’homme et de la Révolution. Les Lichtsztejn s’installent à Paris, dans le 20e arrondissement, rue des Pyrénées, dans un petit appartement en rez-de-chaussée. Ils vivent misérablement des travaux de couture de Maria. Sarah apprend le français et débute ce qui s’annonce une brillante scolarité dans l’école de la République.          Juif étranger, Moïse est arrêté en juillet 1941 et envoyé dans le camp d’internement de Pithiviers (Loiret) d’où il s’évade. Il acquiert des faux papiers – alsacien, afin de couvrir son accent yiddish. Il se cache loin de son domicile qu’il rejoint en secret. Il emmène parfois sa fille pour des sorties aux apparences insouciantes à travers Paris. Mais le 16 juillet 1942, Maria et Sarah sont à leur tour arrêtées par des policiers français lors de la rafle du Vél’d’Hiv’. Sarah ne figure pas sur les listes mais est tout de même embarquée par les zélés fonctionnaires. Elle a 14 ans. « Je crois que mon enfance a basculé ce jour-là », dira-t-elle plus tard dans un témoignage enregistré par le Mémorial de la Shoah.          Dans le Vélodrome, un gendarme explique à sa mère que les détenus vont être envoyés en Allemagne pour travailler. Mais quand Maria voit arriver des grabataires, des handicapés et même des moribonds, elle comprend qu’il n’en est rien et que ne s’annonce rien de bon. Elle commande à sa fille de s’échapper et de rejoindre l’adresse d’amis. Après plusieurs essais infructueux, Sarah se glisse derrière un gendarme. Elle franchit les barrages. Elle ne saura jamais si celui qui l’a laissée sortir a fermé les yeux ou été négligent… Elle retrouve sa mère qui est également parvenue à s’échapper quelques minutes après elle, avec la complicité d’un balayeur.          « Ce soir, les vôtres brûleront là »          Les deux femmes sont cachées dans une famille non juive dans l’Yonne puis reviennent en région parisienne avec de faux papiers. Elles vivent avenue de la République. Maria installe son atelier de couture dans la cour de l’immeuble. Mais, le 24 mai 1944 au matin, deux policiers français se présentent à leur domicile et embarquent Maria et Sarah, qui ont été dénoncées par leur voisin de palier du quatrième étage. Dans la rue, elle croise Moïse, qui venait voir Sarah et échappe de justesse à l’interpellation.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/22/la-mort-de-sarah-montard-rescapee-d-auschwitz_6114768_3382.html"},"headline":"La mort de Sarah Montard, rescap\u00e9e d\u2019Auschwitz","dateCreated":"2022-02-22T14:14:16+01:00","datePublished":"2022-02-22T14:14:16+01:00","dateModified":"2022-02-22T17:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Lib\u00e9ration d'Auschwitz"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Rafle du Vel d'Hiv","Europe","Lib\u00e9ration d'Auschwitz","Disparitions"],"description":"Elle \u00e9tait l\u2019une des derni\u00e8res survivantes des camps de la mort. En\u00a01942, lors de la rafle du V\u00e9l\u2019d\u2019Hiv, elle avait r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019\u00e9chapper ainsi que sa m\u00e8re. Les deux femmes seront de nouveau arr\u00eat\u00e9es, sur d\u00e9nonciation, et d\u00e9port\u00e9es en mai\u00a01944. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 21\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 93\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/70/0/4256/2125/1342/696/60/0/cda3c9f_874982971-000-par7214925-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lib\u00e9ration d'Auschwitz","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberation-d-auschwitz/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-19">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ L’entreprise est notamment sanctionnée pour avoir « exploité abusivement » des fichiers de clients de 2004 à 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       Société             EDF se voit infliger une sanction de 300 millions d’euros pour abus de position dominante      L’entreprise est notamment sanctionnée pour avoir « exploité abusivement » des fichiers de clients de 2004 à 2021.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Autorité de la concurrence a infligé mardi 22 février une sanction de 300 millions d’euros à EDF et à plusieurs de ses filiales pour abus de position dominante, à la suite d’une plainte déposée par Engie, selon une décision annoncée par l’instance.            Il était reproché à EDF d’avoir « exploité abusivement » de 2004 à 2021 des fichiers de clients, dont le groupe disposait dans le cadre de sa mission de service public de l’électricité, pour proposer aux consommateurs des offres de marché en gaz, électricité et autres services énergétiques.            EDF a réagi en « prenant acte de la décision ». Il avait déjà intégré dans ses comptes 2021 le montant de la sanction, qui a fait l’objet d’une négociation.            Une sanction pécuniaire négociée            Depuis 2007, les particuliers peuvent souscrire au tarif réglementé de vente (TRV) d’EDF (pour l’électricité) avec des prix fixés par les pouvoirs publics, mais aussi à des offres de marché, à prix libres, vendues aussi bien par l’opérateur historique français que par des dizaines de concurrents : Engie, ENI, Total, Vattenfall, etc.              Outre l’usage des fichiers de clients éligibles au tarif réglementé, EDF est sanctionné pour avoir aussi utilisé les infrastructures commerciales liées à la gestion des contrats à tarif réglementé, pour développer la commercialisation de ses offres de marché, souligne l’Autorité de la concurrence.            L’objectif était de « convertir une grande partie de sa clientèle au moment charnière de la fin des TRV électricité pour une partie de la clientèle professionnelle ». Le groupe souhaitait « maintenir ses parts de marché dans la fourniture d’électricité et renforcer sa position sur les marchés connexes de la fourniture de gaz et de services énergétiques », d’après la même source.            Dans le cadre de l’instruction, EDF avait sollicité le bénéfice de la « procédure de transaction ». Cette procédure permet à une entreprise qui ne nie pas les faits d’obtenir une sanction pécuniaire à l’intérieur d’une fourchette négociée avec le rapporteur général.                              Lire aussi   EDF confirme son projet de rachat d’une partie de l’activité nucléaire de GE Steam Power                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Huawei       Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/22/edf-se-voit-infliger-une-sanction-de-300-millions-d-euros-pour-abus-de-position-dominante_6114760_3234.html"},"headline":"EDF se voit infliger une sanction de 300\u00a0millions d\u2019euros pour abus de position dominante","dateCreated":"2022-02-22T12:37:14+01:00","datePublished":"2022-02-22T12:37:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019entreprise est notamment sanctionn\u00e9e pour avoir \u00ab\u00a0exploit\u00e9 abusivement\u00a0\u00bb des fichiers de clients de 2004 \u00e0 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/663/0/7937/3968/1342/696/60/0/c7b482b_5603053-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-20">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Arnaud B. était recherché depuis le 28 janvier, jour de la découverte du corps de sa compagne dans son appartement parisien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Le policier soupçonné de féminicide à Paris s’est rendu      Arnaud B. était recherché depuis le 28 janvier, jour de la découverte du corps de sa compagne dans son appartement parisien.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h44, mis à jour hier à 20h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Arnaud B., le policier soupçonné d’avoir tué sa compagne à la fin de janvier à Paris, s’est rendu mardi 22 février dans le Var après trois semaines de cavale, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de source policière.            Ce gardien de la paix de 29 ans a appelé la gendarmerie de Montmeyan (Var) vers 9 h 45 pour signaler sa présence chez son père, a précisé cette même source. Son père lui avait demandé vendredi de se « rendre sans délai » et avait invité les personnes qui ont pu l’aider dans sa fuite à se manifester.            « Il est venu me dire adieu avant de se rendre. Toutes mes pensées vont vers Amanda [le prénom de la compagne d’Arnaud B.] », a déclaré mardi son père à BFM-TV, ajoutant que son fils « ne comprend pas pourquoi elle a disparu », alors que la jeune femme a été découverte étranglée dans la salle de bains du suspect.              Le policier a été interpellé peu de temps après son appel à la gendarmerie et placé en garde à vue pour « homicide volontaire sur conjoint, concubin ou partenaire », a précisé une source judiciaire. « L’homme, policier, suspecté d’avoir tué sa compagne, a été interpellé sans incident ce matin. Il est désormais à la disposition de la justice », a écrit mardi sur Twitter Gérald Darmanin.            L’homme, policier, suspecté d'avoir tué sa compagne, a été interpellé sans incident ce matin. Il est désormais à la… https://t.co/EAt4mnDhSf— GDarmanin (@Gérald DARMANIN)              Selon une source proche du dossier, le suspect a été transféré à Paris mardi soir. Il devait être entendu dans la foulée par les enquêteurs du 2e district de la police judiciaire parisienne, chargés de l’enquête.            Trois semaines de cavale            Arnaud B. était recherché depuis le 28 janvier, jour de la découverte, dans son appartement du 19e arrondissement de Paris, du corps de sa compagne. Agée de 28 ans, la jeune femme est morte par strangulation, selon l’autopsie. Le corps avait été découvert dans la salle de bains par des policiers parisiens venus au domicile du suspect, affecté au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis).              Le 10 février, Arnaud B. avait effectué un retrait de 1 500 euros, selon une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information du Point. L’opération bancaire avait été réalisée à Breteuil, dans l’Oise, commune située à une centaine de kilomètres de la capitale.            Le même jour, la préfecture de police de Paris avait lancé un premier appel à témoins, le signalement étant accompagné d’une photo du suspect, barbe noire, cheveux rasés et vêtu d’un tee-shirt noir. Cet appel avait rapidement porté ses fruits. La voiture du policier, qui avait été reconnue par un riverain, son arme de service et ses deux chargeurs avaient été retrouvés les 11 et 12 février à Amiens, sur le parking d’un fast-food. La police avait diffusé samedi un nouvel appel à témoins, avec deux nouvelles photos du policier, pour tenter de le retrouver.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/22/le-policier-soupconne-de-feminicide-a-paris-s-est-rendu_6114745_3224.html"},"headline":"Le policier soup\u00e7onn\u00e9 de f\u00e9minicide \u00e0\u00a0Paris s\u2019est rendu","dateCreated":"2022-02-22T11:44:46+01:00","datePublished":"2022-02-22T11:44:46+01:00","dateModified":"2022-02-22T20:29:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Arnaud B. \u00e9tait recherch\u00e9 depuis le 28\u00a0janvier, jour de la d\u00e9couverte du corps de sa compagne dans son appartement parisien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/54/0/500/250/1342/696/60/0/663dbe0_94019083-pns-6298899.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
