<FILE-date="2022/02/23/19">

<article-nb="2022/02/23/19-1">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ La présidente de Radio France explique, dans un entretien au « Monde », son choix de faire appel à la productrice des « Chemins de la philosophie » sur France Culture pour diriger la première radio de France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »      La présidente de Radio France explique, dans un entretien au « Monde », son choix de faire appel à la productrice des « Chemins de la philosophie » sur France Culture pour diriger la première radio de France.          Propos recueillis par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sibyle Veil joue gros. Un peu plus d’un an avant la fin de son mandat, la présidente de Radio France a décidé de changer la direction de France Inter. Nommée en 2014 à la tête de la radio, Laurence Bloch, qui aura 70 ans cette année, va passer le témoin à Adèle Van Reeth. La productrice des « Chemins de la philosophie » sur France Culture va concevoir la prochaine grille de la radio en tandem avec Laurence Bloch, avant de prendre officiellement ses fonctions à la rentrée 2022. Elle aura la difficile mission de maintenir les audiences au plus haut niveau. Cette nomination intervient à quelques semaines de la présidentielle et alors que la première radio de France est fortement attaquée par Eric Zemmour et Marine Le Pen.                        Sibyle Veil, présidente-directrice générale de Radio France, dans les couloirs de la Maison ronde, à Paris, le 22 février 2022.  ED ALCOCK / M.Y.O.P. POUR « LEMONDE »               Avez-vous choisi un successeur à Laurence Bloch, la patronne de France Inter ?          J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth, qui produit « Les Chemins de la philosophie » sur France Culture. C’est un choix qui s’est imposé, tant Adèle Van Reeth représente tout ce qu’est France Inter : à la fois l’exigence intellectuelle et la modernité. C’est une grande professionnelle de la radio dans toutes ses dimensions : elle sait ce qu’est de produire une quotidienne, et son émission est l’un des plus grands succès de podcasts en réécoute de Radio France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, un enjeu démocratique au cœur de la présidentielle                 Son profil est-il suffisamment généraliste ?          Je voulais quelqu’un qui soit capable de construire l’avenir de la radio, en emmenant les personnalités fortes et intellectuellement aiguisées de France Inter. A 39 ans, Adèle Van Reeth est un pur produit de notre maison, où elle a commencé comme stagiaire. Sandrine Treiner, la directrice de France Culture, lui a mis le pied à l’étrier en lui confiant l’émission de philosophie. Elle a alors réussi à rendre extrêmement populaire une émission qui porte sur l’une des disciplines intellectuelles les plus exigeantes. Son émission, c’est une émission de philo un peu pop : elle y parle même de culture cinématographique et de bandes dessinées. Pendant le confinement, elle avait fait « Confiné avec Keith Jarrett » sur l’esprit du jazz. Elle sait aller sur tous les territoires et parler à toutes les générations. Elle fédère aussi avec des contenus qui questionnent l’époque et sa complexité.          Pourquoi changer de capitaine alors que les audiences de France Inter sont au plus haut ?          Laurence Bloch a ce qu’ont les meilleurs : elle fait passer l’intérêt de la chaîne avant tout. Après huit ans à sa tête, elle avait le souci de ne pas faire l’année de trop. On a toutes les deux considéré qu’après une saison exigeante et lourde en enjeux comme celle que l’on vit, avec notamment les élections démocratiques, ce serait le bon moment pour construire la suite. Cette discussion, nous l’avons eue ensemble l’été dernier.        Il vous reste 58.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/sibyle-veil-j-ai-choisi-de-nommer-adele-van-reeth-pour-remplacer-laurence-bloch-a-la-tete-de-france-inter_6114910_3234.html"},"headline":"\u00ab J\u2019ai choisi de nommer Ad\u00e8le Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch \u00e0 la t\u00eate de France Inter \u00bb : l\u2019interview de Sibyle Veil","dateCreated":"2022-02-23T10:57:32+01:00","datePublished":"2022-02-23T10:57:32+01:00","dateModified":"2022-02-23T18:18:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["M\u00e9dias","Radio France","\u00c9conomie"],"description":"La pr\u00e9sidente de Radio France explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son choix de faire appel \u00e0 la productrice des \u00ab\u00a0Chemins de la philosophie\u00a0\u00bb sur France Culture pour diriger la premi\u00e8re radio de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/529/0/4480/2233/1342/696/60/0/bf48d30_129134307-veil-alcock-015.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-2">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Suisse Secrets             L’enquête « Suisse Secrets » relance le débat sur la liberté de la presse face au secret bancaire      Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.          Par Jérémie Baruch et Maxime Vaudano         Publié hier à 18h22, mis à jour hier à 18h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La protection du secret bancaire peut-elle justifier des restrictions à la liberté de la presse dans une démocratie ? Tel est le débat virulent qui s’est emparé de la confédération helvétique après la publication, dimanche 20 février, de l’enquête « Suisse Secrets », qui a révélé la présence de dictateurs et de criminels parmi la clientèle du prestigieux Credit Suisse.             
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/23/19-3">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Le groupe de médias, qui compte comme premier actionnaire Vincent Bolloré, offre plusieurs possibilités aux actionnaires de Lagardère pour apporter leurs titres.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère      Le groupe de médias, qui compte comme premier actionnaire Vincent Bolloré, offre plusieurs possibilités aux actionnaires de Lagardère pour apporter leurs titres.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 04h42, mis à jour hier à 08h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Bolloré arrive à une assemblée générale de Vivendi, à Paris, en 2018.  ERIC PIERMONT / AFP               Mettre les petits plats dans les grands et délier les cordons de la Bourse pour convaincre les actionnaires. Telle est la stratégie adoptée, lundi 21 février, par Vivendi, qui a finalement lancé son offre publique d’achat (OPA) sur Lagardère, six mois après l’avoir annoncée. Le groupe de médias, propriétaire de chaînes de télé (Canal+, C8, CNews) et du groupe d’édition Editis, déploie d’ailleurs une tactique ambitieuse et complexe pour convaincre les actionnaires de Lagardère (Hachette, Europe 1, Le Journal du dimanche, Paris Match ou les boutiques Relay) d’apporter leurs titres à son offre.          Tout d’abord, Vivendi a confirmé en relever le prix – à 25,50 euros –, soit 1,40 euro de plus qu’annoncé en septembre 2021. A cette date, le groupe, dont le premier actionnaire est Vincent Bolloré, avait offert quelque 610 millions d’euros pour s’emparer des 17,5 % détenus par Amber Capital. Pressé de se désengager, le fonds activiste l’avait forcé à racheter sa participation. Vivendi s’était alors retrouvé avec 45 % du capital de Lagardère et avait ensuite dû annoncer une OPA sur le reste du groupe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                 Si, six mois plus tard, il a décidé d’offrir une prime supplémentaire aux détenteurs de titres, c’est que, depuis, porté par la reprise économique, Lagardère a amélioré ses résultats : en 2021, sa perte annuelle a été réduite à 101 millions d’euros, bien moins que les 688 millions de déficit enregistrés en 2020.          Reste à savoir comment réagiront les actionnaires de Lagardère. Arnaud Lagardère (11 % du capital) a affirmé devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le 17 février, qu’il souhaitait rester et qu’il envisageait même de porter sa participation à 15 %. Un geste symbolique qui ne changera pas le statut de l’héritier de Jean-Luc au sein du nouvel ensemble. S’il réussit son OPA, Vivendi aura tout loisir d’absorber Lagardère et de se passer des services d’Arnaud Lagardère s’il le souhaite.          Plusieurs propositions faites aux actionnaires de Lagardère          A ce stade, ni le Qatar (11,5 % de Lagardère) ni Bernard Arnault (9,97 %) n’ont communiqué sur leurs intentions. Le milliardaire du luxe avait toutefois marqué sa volonté de se détacher d’Arnaud Lagardère, en rompant un pacte d’actionnaires bilatéral noué au printemps 2020. A l’époque, l’héritier l’avait appelé au secours dans l’espoir de résister à l’envahissant Vincent Bolloré. Deux ans plus tard, le vent a tourné entre les deux hommes.          Désireux de presser les actionnaires de Lagardère, Vincent Bolloré, qui a officiellement pris sa retraite le 17 février, leur fait maintenant plusieurs propositions. Ceux qui souhaitent bénéficier des 25,50 euros devront apporter leurs titres entre le 14 avril et le 20 mai. Ceux qui hésitent – et c’est là toute l’originalité de la procédure – auront la possibilité de lever la main et de s’engager à vendre, mais ils pourront attendre le meilleur moment d’ici au 31 décembre 2023 pour le faire, tout en étant sûr de bénéficier d’un prix garanti à 24,10 euros. Ce système a été imaginé pour rassurer les détenteurs de titres qui pensent que l’offre de Vivendi est sous-valorisée et que le cours de Lagardère peut encore augmenter. Les actionnaires qui ne se manifesteraient pas du tout prennent, quant à eux, le risque de voir le cours baisser. En adoptant cette méthode, Vivendi espère connaître rapidement le résultat des courses et multiplier ses chances de réussite.        Il vous reste 30.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/22/vivendi-donne-le-coup-d-envoi-a-son-opa-sur-lagardere_6114689_3234.html"},"headline":"Vivendi donne le coup d\u2019envoi \u00e0 son OPA sur Lagard\u00e8re","dateCreated":"2022-02-22T04:42:19+01:00","datePublished":"2022-02-22T04:42:19+01:00","dateModified":"2022-02-22T08:49:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe de m\u00e9dias, qui compte comme premier actionnaire Vincent Bollor\u00e9, offre plusieurs possibilit\u00e9s aux actionnaires de Lagard\u00e8re pour apporter leurs titres.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/0/0/2381/1188/1342/696/60/0/7f42af9_569722655-956763.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-4">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Sibyle Veil : « En pleine campagne présidentielle, il ne s’agit plus de parler différemment à la jeunesse, mais de lui parler tout court »   Tribune        Sibyle Veil  PDG de Radio France        La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.   Publié le 20 février 2022 à 14h00 - Mis à jour le 20 février 2022 à 16h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. On dit souvent que l’élection présidentielle est la rencontre d’une personnalité avec le peuple français. Pas avec des fragments de peuple. Et encore faut-il qu’il persiste des agoras partagées où cette rencontre puisse se faire. Les médias dits « de masse » jouent historiquement ce rôle. À la radio et à la télévision, aux heures de grande écoute, on a une chance de rassembler largement les Français et de créer – nonobstant la diversité des opinions – du commun.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                 Dans ce schéma, les jeunes ont toujours été un peu à part. Depuis toujours, on ne leur parle pas tout à fait comme aux autres générations. Mais aujourd’hui, il ne s’agit plus de leur parler différemment, il s’agit de leur parler tout court.          Ils ne sont simplement plus sur le même couloir de nage. A vrai dire, chacun est dans son couloir de nage. Sous l’effet notamment des réseaux sociaux, qui jouent un rôle majeur dans nos processus de socialisation, dans nos modes d’interaction et dans nos moyens d’information, la société se segmente. Les plus jeunes s’expriment sur les plates-formes TikTok ou Twitch, les actifs et les urbains se retrouvent sur Instagram, les plus politisés et engagés se querellent sur Twitter, les moins jeunes sont sur Facebook… Comment faire société dans ces conditions ?          Renouvellement radical des idées          Créer du commun, c’est la principale contribution des médias traditionnels à la société, en même temps que leur principal défi pour l’avenir. Dans un monde d’individus qui aiment à cultiver leurs singularités, où chaque génération s’informe, se socialise et se cultive dans une bulle différente, et alors que les grandes affiliations – politiques et syndicales, idéologiques et spirituelles – qui tissaient le lien social se distendent peu à peu, cette tâche est de plus en plus difficile.           « Cette génération est la première pour laquelle la menace climatique façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir »          D’autant plus que la jeunesse de 2022 détonne. On l’entend sur nos radios : nous vivons quelque chose que l’on n’avait pas connu depuis longtemps – peut-être depuis 1968 ? –, un renouvellement radical des idées. Du rapport à la laïcité au rapport à l’identité en passant par le rapport à l’histoire, sa définition du progrès, sa vision du couple et du désir d’enfant, ce qu’elle attend du travail ou de l’engagement… une vague de questionnements touche jusqu’à ce qui nous semblait intemporel. Elle est portée par cette jeunesse qui votera pour la première fois en avril. Elle est la première génération pour laquelle la menace climatique n’a plus rien d’abstrait mais façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir. Il n’est pas étonnant qu’elle prenne moins pour acquis le corpus d’idées et de valeurs qui se transmettait de génération en génération de manière relativement stable ces dernières décennies. Que l’on trouve ce souffle de renouveau déstabilisant ou stimulant, inquiétant ou enthousiasmant, nul ne peut nier qu’il est là, et qu’il n’est pas passager.        Il vous reste 49.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/sibyle-veil-en-pleine-campagne-presidentielle-il-ne-s-agit-plus-de-parler-differemment-a-la-jeunesse-mais-de-lui-parler-tout-court_6114498_3232.html"},"headline":"Sibyle Veil\u00a0: \u00ab\u00a0En pleine campagne pr\u00e9sidentielle, il ne s\u2019agit plus de parler diff\u00e9remment \u00e0 la jeunesse, mais de lui parler tout court\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-20T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-20T16:50:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La modification des usages de l\u2019information impose aux m\u00e9dias de \u00ab\u00a0cr\u00e9er du commun\u00a0\u00bb en int\u00e9grant les jeunes dans la conversation, \u00e9crit la PDG de Radio France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sibyle Veil","description":"PDG de Radio France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/6035c33_246357808-000-9ql4kz.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-5">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free ; une nécessité pour le président du groupe Bouygues.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, les échanges tout en causticité de Xavier Niel et Martin Bouygues      Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free ; une nécessité pour le président du groupe Bouygues.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 18 février 2022 à 17h59 - Mis à jour le 19 février 2022 à 08h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Xavier Niel, lors de son audition devant la commission d’enquête sur la concentration des médias, au Sénat, le 18 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               Une nouvelle fois, ils ont montré qu’ils ne partiraient pas en vacances ensemble. Frères ennemis historiques, Xavier Niel (actionnaire à titre personnel du Monde) et Martin Bouygues, qui ont successivement répondu aux questions des sénateurs de la commission d’enquête sur la concentration des médias, vendredi 18 février, ont échangé diverses amabilités par auditions interposées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force                 Sans jamais citer le nom du président du groupe Bouygues, Xavier Niel a dit tout le mal qu’il pensait du rapprochement entre TF1 et M6. Entendu à sa suite et à distance car testé positif au Covid-19, Martin Bouygues n’a cessé de porter la contradiction au fondateur de Free. Xavier Niel, qui a multiplié les recours en justice contre la fusion, a débuté par une attaque en règle contre l’Etat.          « Mon pays est une grande démocratie, je crois dans sa justice, mais parfois j’ai un petit doute dans ses autorités », a d’abord cinglé l’homme d’affaires. « Avant même de nous avoir auditionnés, le président de l’Arcom [l’ex-CSA] et la ministre de la culture nous disent : “tout va bien, circulez” », a-t-il rappelé, faisant référence aux premières déclarations qui avaient suivi, début 2020, l’annonce du projet de fusion.          « Risque financier colossal »          « La présidente de l’Autorité de la concurrence, dit “on va regarder”, elle est virée. Donc, à un moment, on n’est pas trop en confiance », s’est-il exclamé, visant, sans le dire, Emmanuel Macron lui-même – qu’il dit habituellement apprécier. Il s’en est ensuite pris aux futurs mariés, les groupes Bouygues et Bertelsmann. « La création d’un monopole, c’est un truc fantastique. Bravo s’ils y arrivent ! Ce sont de bons commerçants. Et les bons commerçants, ils veulent gagner de l’argent », a raillé le milliardaire avant de lister les problèmes que ce mariage lui posait.          Dans la publicité d’abord, il a estimé à « 100 millions d’euros » l’augmentation probable des tarifs. Soit un « risque financier colossal » pour son groupe Iliad, important annonceur télé. De quoi faire doucement sourire Martin Bouygues. Son tour venu, le sexagénaire n’a pas manqué de préciser qu’en 2020, Iliad avait dépensé « 4 millions d’euros » en spots publicitaires sur TF1, une somme infime face au 1,8 milliard d’euros de résultat brut d’exploitation de l’opérateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la fusion TF1-M6 fédère les oppositions dans l’audiovisuel                 « Il n’est quand même pas tout à fait enterré », a-t-il taclé. Au contraire, M. Bouygues a affirmé que le rapprochement TF1-M6 était de nature à répondre au gigantisme des Netflix et autre Amazon Prime Video. « On considère qu’on est trop petits, face à des acteurs qui nous inquiètent beaucoup », a-t-il rappelé, reprenant une antienne désormais connue.        Il vous reste 47.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-les-echanges-tout-en-causticite-de-xavier-niel-et-martin-bouygues_6114304_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, les \u00e9changes tout en causticit\u00e9 de Xavier Niel et Martin Bouygues","dateCreated":"2022-02-18T17:59:26+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:59:26+01:00","dateModified":"2022-02-19T08:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Auditionn\u00e9s par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour \u00e9voquer la fusion TF1-M6. Un \u00ab\u00a0danger pour la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb selon le fondateur de Free\u00a0; une n\u00e9cessit\u00e9 pour le pr\u00e9sident du groupe Bouygues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/110/0/4017/2003/1342/696/60/0/da20909_718265404-000-32372yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-6">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s’accentue et pèse déjà sur les conclusions attendues fin mars.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force      Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s’accentue et pèse déjà sur les conclusions attendues fin mars.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 18 février 2022 à 10h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bernard Arnault (LVMH), lors de son audition au Sénat, devant la commission d’enquête sur la concentration des médias, à Paris, le 20 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Bernard Arnault, Vincent Bolloré, Arnaud Lagardère, Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde), Martin Bouygues : le casting de la commission d’enquête sur la concentration des médias, qui a commencé, au Sénat, le 24 novembre 2021, et qui se refermera avec Bruno Le Maire et Roselyne Bachelot le 24 février, est inédit. Alors que les auditions (environ 80 personnes entendues, plus de cinquante heures d’échanges) ne sont pas encore terminées, la question de son débouché se pose cependant déjà. Les 21 sénateurs qui composent cette commission, inspirée par les inquiétudes provoquées par les rapprochements en cours de TF1 avec M6 et de Lagardère (et Prisma) avec Vivendi, voteront-ils le rapport final, seule façon d’en rendre les conclusions publiques ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère livre une vision personnelle de la prise de son groupe par Bolloré                 Voulue par le Parti socialiste, celle-ci n’a jamais emballé Les Républicains. « A l’évidence, le sujet ne relevait pas d’une commission d’enquête », témoigne Jean-Raymond Hugonet (LR). Le sénateur, l’un des plus assidus des travaux, ne voit d’ailleurs pas, à ce stade, « comment on peut atterrir sur un rapport commun ». Les tensions apparues entre les groupes politiques n’ont fait que s’accroître au fur et à mesure des débats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                 Cible de toutes les critiques, le sénateur PS David Assouline paie de commencer ses interventions par l’exposé de ses convictions, laissant supposer que celles-ci sous-tendent l’esprit du dispositif. « Depuis le départ, la commission a un objectif : démontrer que l’indépendance des médias et la capacité du citoyen à s’informer sont menacées, fustige ainsi Max Brisson (LR). Le ton, la teneur des propos n’engagent pas tous les sénateurs, en particulier pas ceux de mon groupe. » M. Hugonet corrobore : « Pour David Assouline, l’obsession, c’est que Vincent Bolloré soit accusé de tous les maux. »          « Tout le monde n’attendait pas la même chose »          Ces dissensions témoignent de deux visions idéologiques. « On a bien senti, au moment des auditions de M. Bolloré et de M. Arnault, à quel point certains sénateurs se félicitaient de la réussite de ces industriels, alors que d’autres s’inquiétaient de leur poids dans les médias. Un clivage s’est créé », explique Monique de Marco, sénatrice Europe Ecologie-Les Verts. « Je suis fière que vous ayez ainsi bâti un empire de la culture française qui rayonne dans le monde », a ainsi déclaré Evelyne Renaud-Garabédian (LR) à Bernard Arnault, en préambule d’une question qu’on devinait peu dérangeante. « Je vous adresse toutes mes félicitations pour la Fondation Louis Vuitton et les très belles expositions qu’elle organise. C’est un énorme atout pour notre capitale », a ajouté Julien Bargeton (LRM), sur le même ton. De quoi agacer Pierre Laurent (PC), puis le rapporteur de la commission, David Assouline, soupçonnés, sans être directement nommés, de détester tout ce que représentent les auditionnés…        Il vous reste 51.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-la-commission-d-enquete-sur-la-concentration-des-medias-tourne-a-l-epreuve-de-force_6114229_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, la commission d\u2019enqu\u00eate sur la concentration des m\u00e9dias tourne \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de force","dateCreated":"2022-02-18T10:44:47+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:44:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s\u2019accentue et p\u00e8se d\u00e9j\u00e0 sur les conclusions attendues fin mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/388/0/4656/2328/1342/696/60/0/c875dba_177922296-000-9wl47m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-7">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Lors de son audition devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le propriétaire du « JDD » et de « Paris Match » assure avoir accueilli avec « bienveillance » la prise de contrôle de son groupe par Vivendi.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Médias              Arnaud Lagardère livre une vision personnelle de la prise de son groupe par Bolloré      Lors de son audition devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le propriétaire du « JDD » et de « Paris Match » assure avoir accueilli avec « bienveillance » la prise de contrôle de son groupe par Vivendi.          Par Sandrine Cassini         Publié le 17 février 2022 à 19h50 - Mis à jour le 18 février 2022 à 07h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Lagardère, patron du groupe du même nom, le 17 février, devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias.  JULIEN DE ROSA / AFP               Vincent Bolloré est un ami de trente ans. Et chez Lagardère, Arnaud Lagardère est bien chez lui. Reçu à son tour par les sénateurs le 17 février à l’occasion de la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le fils de Jean-Luc a livré une vision toute personnelle de la prise de contrôle de Lagardère par Vivendi, dont Vincent Bolloré est le premier actionnaire, et ce alors que l’OPA doit être incessamment lancée.          Oubliant qu’il a lutté pied à pied contre l’envahissant milliardaire breton venu s’immiscer dans Lagardère en mars 2020, Arnaud Lagardère assure au contraire avoir accueilli Vivendi avec « bienveillance ». L’héritier n’a pas jugé bon de rappeler qu’il avait au printemps 2020 appelé à l’aide Bernard Arnault, sans en parler à Vincent Bolloré, ni à Nicolas Sarkozy, membre de son conseil de surveillance et qui est pourtant « un ami », comme il l’a rappelé aux sénateurs. Il a préféré dire que le Breton, officiellement retraité jeudi 17 février, l’avait épaulé lors de la mort de son père en 2003 – « ça compte ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère endetté et affaibli face aux appétits de ses « amis »                 Gages de loyauté          Alors qu’au sein de Vivendi, on prévoit déjà une intégration des actifs de Lagardère dans Vivendi, l’héritier, lui, préfère se convaincre que le « management sera conservé », et l’entreprise restera « cotée ». Il est également enchanté de son nouveau propriétaire, et de ses fils, Yannick et Cyrille. « Je ne suis pas du genre à donner un coup de pied à quelqu’un qui m’a donné un coup de main », a-t-il dit, soucieux de donner des gages de loyauté. Arnaud Lagardère sait mieux que personne qu’une fois l’OPA finalisée, Vivendi aura tout loisir de se passer de ses services.          A Europe 1, c’est bien lui, avec la directrice du pôle news, Constance Benqué, qui a la maîtrise des décisions concernant le remaniement de la grille, a également assuré le patron. Au printemps 2021, c’est pourtant Maxime Saada, le patron de Canal+ (groupe Vivendi), qui a fait passer des entretiens pour la matinale de la radio.          Vincent Bolloré lui-même a par exemple reçu Eric Brunet, un journaliste de LCI et de RTL. Même oubli concernant l’éviction d’Hervé Gattegno du JDD et de Paris Match, en octobre dernier. « Il n’y a pas de lien entre la nomination de Patrick Mahé, un enfant de Paris Match, et Vivendi ou Monsieur Bolloré », a-t-il assuré. Selon nos informations, au sein du géant français des médias, on cherchait depuis plusieurs mois un remplaçant à l’ancien patron des deux influents titres. Le nom de Patrick Mahé a notamment été soufflé par l’écrivain journaliste Philippe Labro, un proche de trente ans de M. Bolloré.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/17/arnaud-lagardere-livre-une-vision-personnelle-de-la-prise-de-son-groupe-par-bollore_6114148_3236.html"},"headline":"Arnaud Lagard\u00e8re livre une vision personnelle de la prise de son groupe par Bollor\u00e9","dateCreated":"2022-02-17T19:50:47+01:00","datePublished":"2022-02-17T19:50:47+01:00","dateModified":"2022-02-18T07:20:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Lors de son audition devant la commission d\u2019enqu\u00eate du S\u00e9nat sur la concentration des m\u00e9dias, le propri\u00e9taire du \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb assure avoir accueilli avec \u00ab\u00a0bienveillance\u00a0\u00bb la prise de contr\u00f4le de son groupe par Vivendi.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/0ddc694_5565987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-8">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Un collectif d’associations anticorruption et de journalistes dénonce, dans une tribune au « Monde », la convention judiciaire d’intérêt public conclue par LVMH qui a permis à l’entreprise de luxe, en versant un chèque de 10 millions d’euros, d’éviter un procès après avoir fait espionner le journal « Fakir ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Justice         Espionnage de François Ruffin : « Une justice expéditive et complaisante aux intérêts des puissants, est-ce encore une justice ? »   Tribune        Collectif        Un collectif d’associations anticorruption et de journalistes dénonce, dans une tribune au « Monde », la convention judiciaire d’intérêt public conclue par LVMH qui a permis à l’entreprise de luxe, en versant un chèque de 10 millions d’euros, d’éviter un procès après avoir fait espionner le journal « Fakir ».   Publié le 17 février 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La convention judiciaire d’intérêt public (CJIP), critiquée dès sa création, n’était, à l’origine, conçue que pour les affaires complexes de corruption internationale.          Voici qu’elle sert aujourd’hui à blanchir la société LVMH-Moët Henessy-Louis Vuitton (LVMH) dans des atteintes à la vie privée, dans l’espionnage d’un organe de presse. Demain, jusqu’où s’étendra cette convention ?          La CJIP a été introduite en droit français par la loi Sapin 2 en 2016. Elle permet à une personne morale d’obtenir l’abandon de poursuites pénales moyennant le paiement d’une amende. Depuis, Airbus, HSBC, Google, la Société générale en ont signé. Ces conventions ne pouvaient être conclues, initialement, que pour des faits de corruption et de trafic d’influence. Le législateur a depuis fait entrer dans le champ de la CJIP la fraude fiscale et les délits environnementaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’affaire Squarcini, la justice entérine un accord avec LVMH, qui ne satisfait pas François Ruffin                 De nombreuses associations se désolaient déjà de l’existence et de l’élargissement de cet outil de justice négociée qui permet aux entreprises délinquantes d’acheter leur innocence. Mais voici qu’une CJIP conclue par le groupe de luxe LVMH le 15 décembre 2021 illustre jusqu’à la caricature le danger du procédé : jusqu’où peut-elle être élargie ? Quels agissements ne couvrira-t-elle pas ?           En échange d’une amende de dix millions d’euros, les poursuites sont abandonnées, sans reconnaissance de culpabilité. Et sans qu’on fasse une place aux victimes          Rappelons les faits. La société LVMH a fait appel aux services de Bernard Squarcini, ancien directeur central du renseignement intérieur, pour surveiller, espionner et infiltrer le journal Fakir, pour recueillir des données personnelles sur les membres de Fakir, dont le journaliste François Ruffin, et pour obtenir une copie du documentaire Merci patron ! en cours de tournage. Il s’agit donc d’actes particulièrement graves dans une société démocratique, portant atteinte à la liberté d’expression et d’information et au respect de la vie privée.          Or, le parquet de Paris a proposé à LVMH de les considérer comme « connexes » à des faits de trafic d’influence et de les inclure à ce titre dans une CJIP. En échange d’une amende de dix millions d’euros, les poursuites sont donc abandonnées, sans reconnaissance de culpabilité. Et sans qu’on fasse une place aux victimes, Fakir et François Ruffin. Evidemment, LVMH n’a pas beaucoup hésité : la société échappe à un procès pénal à peu de frais (0,02 % de son chiffre d’affaires).          La manière dont le parquet et le juge qui a validé cette convention ont utilisé le critère des faits « connexes » est doublement inquiétante.        Il vous reste 51.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/espionnage-de-francois-ruffin-une-justice-expeditive-et-complaisante-aux-interets-des-puissants-est-ce-encore-une-justice_6114023_3232.html"},"headline":"Espionnage de Fran\u00e7ois Ruffin\u00a0: \u00ab\u00a0Une justice exp\u00e9ditive et complaisante aux int\u00e9r\u00eats des puissants, est-ce encore une justice\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T06:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-17T06:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","\u00c9conomie","Entreprises","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019associations anticorruption et de journalistes d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la convention judiciaire d\u2019int\u00e9r\u00eat public conclue par LVMH qui a permis \u00e0 l\u2019entreprise de luxe, en versant un ch\u00e8que de 10\u00a0millions d\u2019euros, d\u2019\u00e9viter un proc\u00e8s apr\u00e8s avoir fait espionner le journal \u00ab\u00a0Fakir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/09/4/0/2971/1485/1342/696/60/0/57c91ca_5289905-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-9">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Jean Clémentin, une des grandes plumes de l’hebdomadaire satirique, a été un espion pour le compte de la Tchécoslovaquie et donc du camp soviétique, de 1957 à 1969.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Médias              Un journaliste du « Canard enchaîné » a été un espion de l’Est      Jean Clémentin, une des grandes plumes de l’hebdomadaire satirique, a été un espion pour le compte de la Tchécoslovaquie et donc du camp soviétique, de 1957 à 1969.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 février 2022 à 17h41 - Mis à jour le 17 février 2022 à 12h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un journaliste lisant le numéro du 1er février 2017 du journal satirique français « Le Canard enchaîné », à Paris.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Voilà une histoire digne d’un scénario de blockbuster américain : selon des informations de l’hebdomadaire L’Obs, l’un des piliers du journal satirique Le Canard enchaîné a travaillé, dans les années 1960, pour les services secrets de la Tchécoslovaquie, alors vassale de l’Union soviétique.            Citant un dossier des services secrets tchécoslovaques (StB), exhumé par l’historien tchèque Jan Koura, vice-recteur à l’université Charles-de-Prague, l’hebdomadaire relate que Jean Clémentin, une des grandes plumes du Canard enchaîné, a espionné pour le compte de ce satellite du bloc de l’Est. « De 1957 à 1969, Jean Clémentin a aussi été un espion stipendié des Tchécoslovaques, donc du camp soviétique », révèle ainsi L’Obs dans son enquête.              « Nous ne sommes évidemment pas au courant, nous sommes sidérés », a réagi Nicolas Brimo, directeur actuel du journal satirique, ajoutant que « s’il y avait quelque chose de plus à ajouter, nous le ferons dans notre journal ».            Sympathie pour le bloc de l’Est et « appât du gain »            Entre 1957 et 1969, Pipa, de son nom de code, a « remis pas moins de 300 notes, au cours de 270 rencontres en France et à l’étranger. Il a également participé activement – et consciemment – à trois opérations de désinformation, en publiant dans “Le Canard enchaîné” des articles conçus par la StB », affirme l’enquête. « Il a même été envoyé à Londres et à Bonn [alors capitale de l’Allemagne de l’Ouest] par le service secret dans le but de récolter des renseignements. »            Le journaliste est actuellement âgé de 98 ans et est protégé de toute poursuite par la prescription. Toujours selon la même enquête, il aurait assumé ses premières sympathies pour le bloc de l’Est lors de sa couverture de la guerre d’Indochine (1946-1954), où il fut écœuré par les méthodes de l’armée coloniale française. C’est sur ce thème que commence sa collaboration avec un membre de l’ambassade tchécoslovaque à Paris, qui deviendra son officier traitant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dénouement dans l’enquête sur une tentative d’assassinat par des agents de la DGSE                   M. Clémentin avoue son attrait pour les « démocraties populaires [de l’Est], mais (…) il y a aussi l’appât du gain », assure l’enquête. « Il aime l’argent », écrira son officier traitant, relevant que l’homme déjà marié à deux reprises, qui revendique avoir « cinq maîtresses », n’a pas les revenus suffisants pour subvenir à son train de vie.            La DST avait des doutes            « Au total, dans les cinq premières années de sa collaboration active, ses officiers traitants (…) lui confieront de la main à la main 23 600 francs », explique L’Obs, qui évoque aussi « une maison à Meudon, dans la banlieue bourgeoise de la capitale ».              L’enquête révèle aussi qu’à Paris, la direction de la surveillance du territoire (DST) – chargée du contre-espionnage, assuré aujourd’hui par la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) – avait bien des doutes sur le rôle du cadre du Canard, sans jamais déclencher de poursuites.            M. Clémentin a pris sa retraite en 1989, année de la chute du mur de Berlin et vingt ans après sa dernière rencontre avec un officier de la Tchécoslovaquie, scindée depuis 1993 en deux Etats, la République tchèque et la Slovaquie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services                              Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/16/un-journaliste-du-canard-enchaine-a-ete-un-espion-de-l-est_6113972_3236.html"},"headline":"Un journaliste du \u00ab\u00a0Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 un espion de l\u2019Est","dateCreated":"2022-02-16T17:41:10+01:00","datePublished":"2022-02-16T17:41:10+01:00","dateModified":"2022-02-17T12:19:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Jean Cl\u00e9mentin, une des grandes plumes de l\u2019hebdomadaire satirique, a \u00e9t\u00e9 un espion pour le compte de la Tch\u00e9coslovaquie et donc du camp sovi\u00e9tique, de 1957 \u00e0 1969.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/928/0/5568/2784/1342/696/60/0/e359a56_1645026854934-000-lb4an.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-10">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Canal+, C8, Europe 1, « Le Journal du dimanche », « Paris Match »… A presque 70 ans, l’industriel breton a bâti un petit empire des médias, où il n’hésite pas à exercer son influence. A l’exemple de CNews, où il a placé Eric Zemmour, aujourd’hui candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Vincent Bolloré s’est taillé un « ORTF privé de droite » à sa main      Canal+, C8, Europe 1, « Le Journal du dimanche », « Paris Match »… A presque 70 ans, l’industriel breton a bâti un petit empire des médias, où il n’hésite pas à exercer son influence. A l’exemple de CNews, où il a placé Eric Zemmour, aujourd’hui candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle.          Par Sandrine Cassini         Publié le 16 février 2022 à 16h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Bolloré à son arrivée devant la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, à Paris, le 19 janvier 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Alors que Vincent Bolloré s’apprête, du moins en apparence, à prendre du champ, CNews, la chaîne d’information conservatrice de Vivendi, rebâtie sur les cendres d’i-Télé en 2017, et qui a mis sur orbite le polémiste Eric Zemmour – désormais candidat à la présidentielle –, attise un feu de critiques toujours plus nourri.          Mercredi 16 février, un collectif baptisé « #stopBolloré », composé d’associations de journalistes, de syndicats, d’écrivains, d’avocats, d’historiens et de chercheurs, devait dévoiler un texte dénonçant « les ambitions idéologiques réactionnaires » de l’industriel. « La ligne éditoriale [de CNews] montre une obsession pour les thèmes d’extrême droite. (…) En rupture avec toute déontologie journalistique, il ne s’agit plus d’informer les citoyens, mais de transformer les esprits », fustigent-ils dans ce texte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré, un départ en pointillé                 En parallèle, une équipe de Science Po Paris et de l’Institut national de l’audiovisuel a calculé que, depuis leur rachat par Bolloré, ses chaînes accordent dix points de pourcentage en plus de temps de parole à la droite qu’à la gauche par rapport à l’ensemble des autres médias audiovisuels. Cela est dû à la surreprésentation d’invités classés à droite ou à l’extrême droite, selon un document de travail devant paraître mercredi, et cosigné par Julia Cagé, économiste des médias et présidente de la société des lecteurs du Monde.          « Un objectif idéologique »          A presque 70 ans, Vincent Bolloré est devenu une sorte de Rupert Murdoch français – du nom du magnat australo-américain de la presse, conservateur convaincu, artisan de Fox News et soutien cynique de Donald Trump. Canal+, CNews, C8, Europe 1, Le Journal du dimanche (JDD), Paris Match : son petit empire des médias, dont il a posé les fondations en 2005 en lançant Direct 8, prend de plus en plus la forme d’un « ORTF privé de droite », imaginé il y a des années avec son ami Nicolas Sarkozy, décrit une connaissance des deux hommes. En 2020, l’ancien président de la République lui a fait la courte échelle chez Lagardère, où il siégeait.          L’attirance du milliardaire pour les médias n’est pas nouvelle. En 1988, déjà, alors jeune entrepreneur, il lançait à Philippe Labro, repéré chez RTL : « Un jour, on fera de la télé ! » Officiellement, il souhaitait doter son groupe d’actifs susceptibles de plaire à ses enfants. L’âge aidant, l’homme a fini par se prendre au jeu. Et à verser dans l’idéologie.          En 2021, Vincent Bolloré qui, jusque-là, s’intéressait à la politique surtout lorsqu’elle servait ses intérêts, a rencontré la quasi-totalité des prétendants de droite à la présidentielle, de Bruno Retailleau à Laurent Wauquiez, en passant par Eric Ciotti, Michel Barnier, Valérie Pécresse et Xavier Bertrand. Avec ce message : la France et ses racines chrétiennes sont en danger. A tous ces interlocuteurs, Vincent Bolloré a clairement fait comprendre que l’important, pour lui, c’était également de battre le président de la République, Emmanuel Macron, avec lequel les relations étaient tendues.        Il vous reste 52.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/vincent-bollore-s-est-taille-un-ortf-prive-de-droite-a-sa-main_6113962_3234.html"},"headline":"Vincent Bollor\u00e9 s\u2019est taill\u00e9 un \u00ab ORTF priv\u00e9 de droite\u00a0\u00bb \u00e0 sa main","dateCreated":"2022-02-16T16:14:13+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:14:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Canal+, C8, Europe 1, \u00ab\u00a0Le Journal du dimanche\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb\u2026 A presque 70\u00a0ans, l\u2019industriel breton a b\u00e2ti un petit empire des m\u00e9dias, o\u00f9 il n\u2019h\u00e9site pas \u00e0 exercer son influence. A l\u2019exemple de CNews, o\u00f9 il a plac\u00e9 Eric Zemmour, aujourd\u2019hui candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/34/0/6184/3089/1342/696/60/0/d6f47b1_252999557-vincent-bollore.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-11">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Tout au long de sa carrière, l’homme d’affaires, qui doit prendre sa retraite le 17 février, a multiplié les OPA hostiles et les raids. Sa fortune est estimée à 8,2 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Bolloré, quarante ans de bons et mauvais coups      Tout au long de sa carrière, l’homme d’affaires, qui doit prendre sa retraite le 17 février, a multiplié les OPA hostiles et les raids. Sa fortune est estimée à 8,2 milliards d’euros.          Par Isabelle Chaperon         Publié le 16 février 2022 à 14h15 - Mis à jour le 17 février 2022 à 10h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Remise du prix du Manager de l’année du journal « Le Nouvel économiste » à Vincent Bolloré, le 14 octobre 1987, par le premier ministre de l’époque, Jacques Chirac.  JOEL ROBINE / AFP               Ça en serait presque injuste. Plus de quarante ans que le remuant Vincent Bolloré se démène, et il arrive seulement à la quatorzième place des grandes fortunes françaises, selon le classement 2021 du magazine Challenges. Derrière les Hermès ou les Dassault, qui se contentent de vendre des foulards ou des avions, quand lui multiplie les coups boursiers matin, midi et soir, achète, vend, attaque, séduit, menace, s’allie, se replie…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré, un départ en pointillé                 « Maintenir un groupe familial demande à la fois beaucoup de rigueur et d’audace. Lorsque j’ai repris l’entreprise en 1981, il existait des groupes similaires, comme Boussac, Empain, Provost… Il n’en reste rien. C’est pourquoi je ne dors que d’un œil et reste à l’affût des opportunités », justifiait l’intéressé au Monde dans un portrait paru en 2013. Cela paye quand même : les 8,2 milliards d’euros dont l’homme d’affaires est crédité par Challenges constituent une jolie culbute par rapport à la fabrique de papier de ses débuts. Même si cela reste loin des 157 milliards d’euros amassés par Bernard Arnault à partir d’une petite affaire immobilière.          Formé au droit et fort d’une courte carrière de banquier, Vincent Bolloré a 29 ans quand il reprend l’usine bâtie par son aïeul, mal en point. Il s’attelle à son redressement, mais cet héritier bien connecté, qui a pour parrain en affaires Claude Bébéar, le fondateur de l’assureur Axa, et Antoine Bernheim, associé gérant de la banque Lazard, ne va pas se contenter de convertir cette usine de papier en fabrique de film plastique.          « Nous avons été contraints de racheter »          En 1986, il acquiert le logisticien SCAC (pour Société commerciale d’affrètement et de combustible) auprès de la Compagnie de Suez. « J’ai racheté la SCAC parce qu’elle avait été créée par ma belle-famille, les Fossorier, il y a soixante-dix ou quatre-vingts ans. Mon beau-père et l’un des oncles de ma femme travaillaient d’ailleurs dans cette affaire », racontera Vincent Bolloré lors d’une audition à l’Assemblée nationale en 1999.          Mais Tristan Vieljeux, patron de l’armateur Delmas-Vieljeux qui convoitait aussi la SCAC, en prend ombrage : « Il possédait les bateaux et nous les marchandises, et il a refusé de transporter nos marchandises (…), ce qui n’était pas commode parce que le secteur maritime français était, à l’époque, protégé par une sorte de monopole », explique Vincent Bolloré lors de la même audition.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cyrille, Yannick et les autres… Les héritiers Bolloré à l’ombre du patriarche                 Seule issue possible pour le prédateur en herbe : « Nous avons été contraints de racheter Delmas », chose faite en 1991. Cette transaction, payée au prix fort, manque de couler le groupe Bolloré. Mais, désormais, le Français peut s’appuyer sur un dispositif africain qui sera longtemps sa « vache à lait ». Avant sa revente prévue au premier trimestre 2022 au géant des mers MSC pour 5,7 milliards d’euros.        Il vous reste 41.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/bollore-quarante-ans-de-bons-et-mauvais-coups_6113946_3234.html"},"headline":"Bollor\u00e9, quarante ans de bons et mauvais coups","dateCreated":"2022-02-16T14:15:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:15:08+01:00","dateModified":"2022-02-17T10:28:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Tout au long de sa carri\u00e8re, l\u2019homme d\u2019affaires, qui doit prendre sa retraite le 17\u00a0f\u00e9vrier, a multipli\u00e9 les OPA hostiles et les raids. Sa fortune est estim\u00e9e \u00e0 8,2\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/33/0/2886/1441/1342/696/60/0/7fb8cb0_506014071-000-arp2022021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-12">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Les jeunes loups ne le restent pas éternellement et doivent à leur tour passer la main. Dès lors, la stratégie du capitalisme sans capital survit-elle au passage du temps, se demande Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Médias         Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Chronique            Philippe Escande        Les jeunes loups ne le restent pas éternellement et doivent à leur tour passer la main. Dès lors, la stratégie du capitalisme sans capital survit-elle au passage du temps, se demande Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 16 février 2022 à 12h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Vincent Bolloré, à Paris, en 2018.  ERIC PIERMONT / AFP               Le 14 juin 2012, un hommage national était rendu aux Invalides à l’un des hommes les plus importants du capitalisme français de l’après-guerre. Antoine Bernheim venait de s’éteindre à l’age de 87 ans. Il avait, durant sa longue carrière à la banque Lazard, aidé bien des jeunes loups à prendre le pouvoir dans un capitalisme français mité par les querelles familiales et contrôlé de loin par les grandes banques de la place. Il a été l’un des rouages essentiels de cette transformation, de la banque vers la Bourse. Un artiste sans pareil du capitalisme sans capital, épaulant Bernard Arnault dans sa conquête du groupe LVMH, ou François Pinault. Mais son préféré restera jusqu’à la fin Vincent Bolloré.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré, un départ en pointillé                 Ami de lycée de son père, il sera la cheville ouvrière de l’ascension du jeune homme. Mais ce dernier avait plus de culot que de fonds propres. Alors, Bernheim inventa pour lui des montages toujours plus sophistiqués que l’entrepreneur baptisera « poulies bretonnes ». Une cascade de holdings qui se succèdent et dont on ne contrôle que la majorité du capital, le reste étant détenu par des minoritaires financiers.          Avec cinq ou six étages de ce type, il est possible de maîtriser une entreprise valant plusieurs milliards avec quelques pourcents du capital et des dizaines de millions investis. Indispensable, quand on démarre dans la vie avec une PME fragile au fin fond de la Bretagne. Il lui a aussi enseigné comment utiliser la Bourse dans le même sens, en l’aidant à y introduire Bolloré Technologies en 1985. Toujours en utilisant les minoritaires pour prendre ou garder le contrôle, sans en payer le vrai prix.          Héritiers fragiles          Il apprendra également au flibustier à l’appétit insatiable à s’intéresser à la généalogie et aux héritiers fragiles. Dans son récent livre, Bolloré, l’homme qui inquiète (L’Observatoire, 219 pages, 20 euros), le journaliste Vincent Beaufils raconte que, pendant l’assaut sur l’empire maritime Delmas-Vieljeux, l’arbre généalogique de la famille ne quittait pas son bureau, et comment il réussit à faire tomber un à un les héritiers dispersés de cette vieille lignée protestante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, quarante ans de bons et mauvais coups                 Il appliquera cette recette avec constance dans ses raids boursiers, réussis ou ratés, sur Lazard, Bouygues, Vivendi, Ubisoft, Telecom Italia, Lagardère… avec ce souci de l’investissement en capital minimal et l’idée qu’en cas d’échec, il en retirera au moins une belle plus value, comme dans le cas de Bouygues.           La mode n’est plus aux accumulations de holdings, qui ne préservent pas des querelles d’actionnaires, mais plutôt au contrôle pur et simple, voire au retrait de la Bourse        Il vous reste 25.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/retraite-de-vincent-bollore-garder-le-pouvoir-est-toujours-plus-difficile-que-de-le-prendre_6113924_3234.html"},"headline":"Retraite de Vincent Bollor\u00e9 : \u00ab\u00a0Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T12:15:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:15:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Les jeunes loups ne le restent pas \u00e9ternellement et doivent \u00e0 leur tour passer la main. D\u00e8s lors, la strat\u00e9gie du capitalisme sans capital survit-elle au passage du temps, se demande Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/300/0/3064/1532/1342/696/60/0/625b27e_973711741-000-1455i8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-13">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ A presque 70 ans, l’industriel est censé prendre sa retraite jeudi sans avoir clairement désigné son successeur. Deux de ses enfants, Cyrille et Yannick, doivent le remplacer.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Vincent Bolloré, un départ en pointillé      A presque 70 ans, l’industriel est censé prendre sa retraite jeudi sans avoir clairement désigné son successeur. Deux de ses enfants, Cyrille et Yannick, doivent le remplacer.          Par Sandrine Cassini         Publié le 16 février 2022 à 03h22 - Mis à jour le 17 février 2022 à 07h21    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Bolloré, lors d’une audition devant une commission d'enquête parlementaire, au Sénat, à Paris, le 19 janvier 2022.  STEPHANE LEMOUTON / BESTIMAGE               Ces derniers jours, Yannick Bolloré l’admettait volontiers : « Je risque de perdre mon pari. » Il y a longtemps, les deux fils de Vincent Bolloré destinés à reprendre les rênes de l’empire ont parié. Le plus jeune, Cyrille, 36 ans, PDG du groupe Bolloré, était sûr que son père respecterait sa parole et prendrait sa retraite le 17 février 2022, pour le bicentenaire de son groupe. L’aîné, Yannick, 42 ans, président du conseil de surveillance de Vivendi, pensait au contraire que, l’heure venue, il ferait de la résistance et s’accrocherait à son fauteuil.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                 A la veille de ses 70 ans, le flibustier du capitalisme français, qui a bâti un empire en Afrique et dans les médias français, sixième de sa génération, s’en tiendra – symboliquement au moins – à son calendrier : il quittera son luxueux bureau de l’avenue de Friedland, à Paris, siège de Vivendi, où s’installera son fils Yannick. Ses deux autres enfants ne sont pas destinés à lui succéder. Sa fille, Marie, directrice au sein du groupe Bolloré, préside surtout la Fondation de la deuxième chance, créée par son père et qui aide des jeunes à se réinsérer. L’aîné, Sébastien, n’a jamais été réellement mis dans la course.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Cyrille, Yannick et les autres… Les héritiers Bolloré à l’ombre du patriarche                 Une messe et des festivités          Pour marquer ce tournant, les Bolloré iront jeudi 17 février fêter l’événement à Ergué-Gabéric (Finistère), ce village près de Quimper où ont débuté les Bolloré en 1822, selon la biographie officielle, en se lançant dans la papeterie.          Tradition oblige, le très fervent Vincent Bolloré lancera les festivités par une messe dans la chapelle de Kerdévot. Ensuite, les agapes se poursuivront à l’occasion d’un déjeuner dans le manoir familial, où une petite centaine de personnes a été conviée. Covid-19 oblige, le patriarche a dû renoncer aux 500 à 700 convives prévus au départ. Il se rattrapera en juillet en donnant une grande fête à Paris. Un lieu est en cours de sélection.           Hyperactif, incontournable, Vincent Bolloré, qui dirige d’une main de fer son groupe depuis quatre décennies, arrivera-t-il à lever le pied ?          A Paris, l’industriel ne jouera pas les oisifs. Il a acquis un vaste hôtel particulier boulevard de Montmorency il y a dix ou quinze ans. C’est là qu’il a prévu d’installer ses bureaux de retraité. Plus besoin de son éternelle Mercedes bleue : le jardin communique avec sa maison de la Villa Montmorency, cette enclave pour ultra-riches du 16e arrondissement.          Hyperactif, incontournable, Vincent Bolloré, qui dirige d’une main de fer son groupe depuis quatre décennies, arrivera-t-il à lever le pied ? « Il a envie de nouveaux projets, philanthropiques notamment, témoigne un proche de la famille. Intellectuellement, il a envie de partir sans attendre qu’il ne soit trop tard. » Vincent Bolloré aime citer Charles de Gaulle, qui écrivait dans ses Mémoires : « La vieillesse est un naufrage. » Le Général se référait à Pétain, gagnant de Verdun, traître à la France en 1940. Dans le Dictionnaire amoureux de l’entreprise et des entrepreneurs (Plon, octobre 2021), l’industriel évoque les épreuves « judiciaires », « médicales » – des ennuis de santé l’auraient secoué il y a quelques années – qui l’auraient convaincu de passer la main.        Il vous reste 67.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/vincent-bollore-un-depart-en-pointille_6113846_3234.html"},"headline":"Vincent Bollor\u00e9, un d\u00e9part en pointill\u00e9","dateCreated":"2022-02-16T03:22:14+01:00","datePublished":"2022-02-16T03:22:14+01:00","dateModified":"2022-02-17T07:21:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"A presque 70\u00a0ans, l\u2019industriel est cens\u00e9 prendre sa retraite jeudi sans avoir clairement d\u00e9sign\u00e9 son successeur. Deux de ses enfants, Cyrille et Yannick, doivent le remplacer.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/223/0/4724/2362/1342/696/60/0/3e108e6_782236145-00555070-000020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-14">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ L’offre de Rodolphe Saadé est quatre fois supérieure à celle de NJJ Presse Sud, filiale de la holding de Xavier Niel, déjà titulaire de 11 % du capital du groupe de presse.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             La CMA CGM offre 81 millions d’euros pour reprendre « La Provence »      L’offre de Rodolphe Saadé est quatre fois supérieure à celle de NJJ Presse Sud, filiale de la holding de Xavier Niel, déjà titulaire de 11 % du capital du groupe de presse.          Par Aude Dassonville         Publié le 15 février 2022 à 21h53 - Mis à jour le 16 février 2022 à 09h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le siège du quotidien régional « La Provence », à Marseille, le 15 février 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               « Que le meilleur gagne ! » Interrogé par Le Monde l’occasion d’un portrait qui lui était consacré, le 1er février, Rodolphe Saadé ne minimisait pas sa détermination à acquérir les 89 % du capital de La Provence, à saisir à la suite de la mise en liquidation du groupe Bernard Tapie. « Le meilleur », autrement dit le mieux-disant, puisque le cahier des charges de cet appel d’offres, le deuxième depuis le mois d’octobre 2021, faisait du prix proposé un facteur déterminant. En mettant sur la table 81 millions d’euros, mardi 15 février devant le tribunal de commerce de Bobigny (Seine-Saint-Denis), le patron de la compagnie maritime CMA CGM a, logiquement, vu son offre préférée à celle de Xavier Niel, arrêtée autour de vingt millions d’euros. Deux autres offres, l’une émanant d’un particulier, l’autre des salariés eux-mêmes, d’un montant d’un euro, se voulaient purement symboliques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Xavier Niel et CMA-CGM vont s’affronter pour « La Provence »                 Alors que la possibilité lui en était offerte, le fondateur de Free et actionnaire à titre individuel du Monde, détenteur, par le biais d’une filiale de sa holding NJJ, des derniers 11 % du capital de La Provence, n’a pas souhaité surenchérir. Une attitude qu’il serait bien hasardeux d’assimiler à un recul. Dans un communiqué envoyé en fin d’après-midi, NJJ Presse Sud a fait savoir qu’il présenterait bientôt le détail de son offre devant les salariés et leurs représentants, « afin de leur donner une vision plus précise à la fois des garanties qui seraient données, des investissements qui seront faits et des perspectives de développement » qui accompagnent son offre.          De fait, à Marseille, on est beaucoup plus informé des engagements sociaux et industriels de la CMA CGM, ceux-ci ayant été détaillés plusieurs fois aux salariés. A savoir : maintien de l’emploi et refus de tout plan de sauvegarde de l’emploi pour La Provence comme pour Corse-Matin, remplacement des départs, maintien du siège à Marseille, mise en route d’une imprimerie dotée de deux rotatives au plus près du Stade-Vélodrome, investissements sur le numérique ou encore indépendance des rédactions garantie par charte. Aux 81 millions de l’offre de reprise (dont 8 millions de compte courant), l’armateur a promis d’ajouter 35 millions d’investissements, « un montant jamais vu à La Provence », se réjouit une salariée.          « Importance du volet social »          Dans une lettre ouverte diffusée la semaine dernière, plusieurs comités sociaux d’entreprise (CSE) et organisations syndicales du groupe disaient d’ailleurs leur crainte que les liquidateurs, Marc Sénéchal et Xavier Brouard, tout à leur désir de rembourser une partie des dettes laissées au Trésor public par Bernard Tapie, négligent de considérer ces perspectives et les 850 emplois concernés. « Si nous comprenons l’enjeu pour l’Etat de récupérer les sommes qui lui sont dues, écrivaient-ils, nous lui demandons instamment de prendre en compte, en retour, l’enjeu social de ce dossier en affirmant l’importance du volet social, seul garant de la préservation des emplois dans nos régions. »        Il vous reste 34.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/15/la-cma-cgm-offre-81-millions-d-euros-pour-reprendre-la-provence_6113826_3234.html"},"headline":"La CMA CGM offre 81\u00a0millions d\u2019euros pour reprendre \u00ab\u00a0La\u00a0Provence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-15T21:53:06+01:00","datePublished":"2022-02-15T21:53:06+01:00","dateModified":"2022-02-16T09:04:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019offre de Rodolphe Saad\u00e9 est quatre fois sup\u00e9rieure \u00e0 celle de NJJ Presse Sud, filiale de la holding de Xavier Niel, d\u00e9j\u00e0 titulaire de 11\u00a0% du capital du groupe de presse.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/0/6693/3343/1342/696/60/0/09c4ba7_696070245-la-provence.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-15">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Le réseau social va rémunérer une centaine d’éditeurs de presse français pour afficher des titres d’actualités dans un nouvel onglet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Facebook             Facebook News, nouvelle étape dans les négociations entre les médias et les géants du numérique      Le réseau social va rémunérer une centaine d’éditeurs de presse français pour afficher des titres d’actualités dans un nouvel onglet.          Par Alexandre Piquard         Publié le 15 février 2022 à 10h46 - Mis à jour le 15 février 2022 à 11h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Facebook lance en France, à partir du 15 février 2022, son fil d’actualité réservé aux contenus journalistiques, Facebook News.  CHRIS DELMAS/AFP               Facebook se dote d’un nouvel onglet. Accessible via un pictogramme de journal, Facebook News propose, à partir de mardi 15 février, des titres et des liens d’articles de plus d’une centaine de médias français : des quotidiens nationaux (L’Equipe, 20 Minutes, Le Figaro, Libération, La Croix, Le Parisien, Les Echos), des titres régionaux (La Provence, La Voix du Nord, Le Dauphiné libéré, Le Télégramme, Nice-Matin, Sud Ouest…), des magazines (Femme actuelle, Le Journal du dimanche, L’Express, Capital, Gala, Géo ou Voici) et aussi BFM-TV et RMC. Le Monde les rejoindra, l’accord est en cours de finalisation.          Une première zone « A la “une” » affichera des titres sélectionnés par des journalistes d’une filiale de l’Agence France-Presse (AFP). Un deuxième espace proposera à l’internaute une liste de contenus personnalisés en fonction de ses goûts, qu’un algorithme déduira de ce qu’il lit, partage et suit sur Facebook. Enfin, le service proposera des articles par thèmes : international, sport, etc.          Les médias professionnels seront rémunérés par le réseau social. Facebook News est, en effet, une nouvelle étape dans les partenariats entre la presse et les plates-formes. Et, dans leurs discussions sur le partage de la valeur, captée selon les médias par les géants du numérique devenus dominants dans la publicité en ligne. Les accords noués par Facebook pour ce nouveau service sont des licences commerciales, comme le futur onglet de Google « Showcase ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits voisins : les discussions entre les médias et Google avancent, mais des tensions demeurent                 Celles-ci font l’objet de contrats séparés, depuis que l’Autorité de la concurrence a, mi-2021, ordonné à Google de ne plus les mêler aux droits voisins dus au titre de la loi appliquant la directive européenne sur le droit d’auteur de 2019. Ces droits rémunèrent, eux, la reprise d’extraits d’articles sur les services existants de Facebook. Ils ont fait l’objet d’accords fin 2021 avec l’Association pour la presse d’information générale (APIG) et des titres comme Le Monde. Leur négociation avec l’organisme représentant le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM) et le Syndicat de la presse indépendante d’information en ligne (SPIIL) est en cours.           Le réseau social veut proposer Facebook News « à un éventail très large d’éditeurs » et est « prêt à discuter avec ceux qui le souhaitent », d’après Laurent Fritsch, responsable chez Facebook          Ces derniers se sont inquiétés que les licences commerciales puissent créer une distorsion de concurrence entre les médias y ayant accès et les autres. Mathieu Fritsch, responsable chez Facebook des partenariats avec les médias d’information, assure que le réseau social veut proposer Facebook News « à un éventail très large d’éditeurs » et est « prêt à discuter avec ceux qui le souhaitent ». Au SEPM, on précise que chaque magazine est libre de négocier, ce que certains ont déjà fait.        Il vous reste 39.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/15/facebook-news-nouvelle-etape-dans-les-negociations-entre-les-medias-et-les-geants-du-numerique_6113755_3234.html"},"headline":"Facebook News, nouvelle \u00e9tape dans les n\u00e9gociations entre les m\u00e9dias et les g\u00e9ants du num\u00e9rique","dateCreated":"2022-02-15T10:46:06+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:46:06+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:53:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Facebook"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","M\u00e9dias","Facebook","\u00c9conomie"],"description":"Le r\u00e9seau social va r\u00e9mun\u00e9rer une centaine d\u2019\u00e9diteurs de presse fran\u00e7ais pour afficher des titres d\u2019actualit\u00e9s dans un nouvel onglet.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/152/0/4491/2245/1342/696/60/0/4ae6267_549733060-955068.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-16">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Le parquet estime que les preuves de la culpabilité de l’éditorialiste, critique du pouvoir, sont « irréfutables », requérant contre lui la peine maximale de dix ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Maroc             Maroc : au procès du journaliste Raissouni, la défense dénonce « les failles » du dossier      Le parquet estime que les preuves de la culpabilité de l’éditorialiste, critique du pouvoir, sont « irréfutables », requérant contre lui la peine maximale de dix ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 février 2022 à 10h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les avocats du journaliste marocain Soulaimane Raissouni, condamné en première instance à cinq ans de prison pour « agression sexuelle », ont dénoncé, mardi 15 février, les « failles » du dossier devant la cour d’appel de Casablanca, a constaté l’AFP.            « Le processus judiciaire a été ponctué de failles. Les preuves retenues contre M. Raissouni ne sont pas crédibles », a affirmé son avocate Souad Brahma, en présence du journaliste en détention, lors des plaidoiries de la défense.                              Lire aussi   Maroc : accusé d’agression sexuelle, le journaliste Soulaimane Raissouni clame son innocence                   M. Raissouni, 49 ans, éditorialiste connu pour son ton critique vis-à-vis des autorités, est accusé d’« agression sexuelle » par un jeune militant LGBTQ. Une accusation qu’il rejette, assurant qu’il est poursuivi « à cause de ses opinions ».              L’enquête a été ouverte à la suite d’une publication sur Facebook dans laquelle le plaignant l’accuse, sous pseudonyme, de l’avoir agressé sexuellement. L’accusation se base également sur une conversation enregistrée et des échanges sur le système de messagerie Messenger.            Mais selon Me Brahma, « l’enregistrement audio et les messages qui l’incrimineraient, et dont la véracité est réfutée par M. Raissouni, ne font pas allusion aux faits qu’on lui reproche ».            Déclarations « contradictoires »            « Pourquoi donc le téléphone du plaignant n’a pas été saisi et expertisé, car c’est sur cet outil que l’audio a été enregistré et que se trouvent les conversations attribuées à M. Raissouni ? », a demandé un autre avocat, Mohamed Messaoudi. En revanche, le téléphone du journaliste « a été expertisé mais aucun élément l’incriminant n’y a été trouvé », a assuré Me Messaoudi.              Accusé par la défense d’avoir fait des déclarations « contradictoires », le militant LGBTQ -- qui s’est constitué partie civile -- maintient depuis le début du procès qu’il a été victime d’une agression sexuelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Omar Radi, Soulaimane Raissouni et tous les journalistes emprisonnés au Maroc doivent être libérés »                   Pour sa part, le parquet a estimé que les preuves de la culpabilité de M. Raissouni étaient « irréfutables » et a requis la peine maximale de dix ans contre lui.            Arrêté en mai 2020, l’éditorialiste n’avait pas assisté à la plus grande partie de son procès en première instance, entre février et juillet 2021, en raison d’une grève de la faim qui avait duré cent vingt-deux jours.              Pour les autorités marocaines, M. Raissouni a bénéficié d’un procès « équitable » et ces poursuites « n’ont rien à voir avec son travail journalistique ». Le procès reprendra le 21 février.             

<article-nb="2022/02/23/19-17">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Plates-formes de streaming, chaînes de télévision et organisations professionnelles du cinéma ont signé un accord sur la « chronologie des médias ». Avec un risque possible : que les majors hollywoodiennes renoncent à diffuser leurs productions dans les salles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Cinéma             Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films      Plates-formes de streaming, chaînes de télévision et organisations professionnelles du cinéma ont signé un accord sur la « chronologie des médias ». Avec un risque possible : que les majors hollywoodiennes renoncent à diffuser leurs productions dans les salles.          Par Nicole Vulser         Publié le 15 février 2022 à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Les règles qui fixaient pour trois ans l’ordre dans lequel un film peut être exploité après sa sortie en salle dans les différents médias (vidéo, télévision cryptée, en clair, plate-forme) arrivaient à échéance début février. Concentrée d’intérêts antagonistes, cette fameuse chronologie des médias a fait l’objet d’un accord signé le 24 janvier, juste avant le gong, sous l’égide du ministère de la culture.          Concrètement, Netflix pourra diffuser des films quinze mois après leur sortie en salle contre trente-six mois jusqu’alors. Autre modification d’importance, les abonnés à Canal+ ne patienteront que six mois au lieu de huit pour regarder un long-métrage sur la chaîne cryptée, qui se targue d’être le premier banquier du cinéma. Roselyne Bachelot, la ministre de la culture, s’est félicitée d’avoir accompli la « mission impossible » de mettre tout le monde d’accord. Le 9 février, cet accord triennal a été étendu à l’ensemble de la filière – il s’appliquera même aux non-signataires, comme les plates-formes de Disney ou d’Amazon, qui, elles, pourront diffuser les films dix-sept mois après leur sortie. Un rendez-vous pour une évaluation annuelle par les pouvoirs publics a été fixé.           Cet accord est « une véritable machine à perdre », selon Pascal Rogard, directeur général de la SACD, qui ne l’a pas signé          Ce compromis reste pour le moins imparfait. L’objectif même de la chronologie des médias mise en place, en 1982, par Jack Lang à l’arrivée des cassettes vidéo, qui était de sanctuariser la première exclusivité d’exploitation des films en salle, ne semble plus assuré. Même si Roselyne Bachelot promet que « le rôle unique des salles » est conforté, tout comme « la diversité » des films ou encore « le financement de la production par l’ensemble des acteurs de la diffusion », y compris les plates-formes. Certes, Netflix, Disney +, Amazon Prime Video ou encore Apple TV devront, dès cette année – et c’est une réelle victoire pour le cinéma hexagonal –, financer la production de films, séries et fictions à hauteur de 20 % à 25 % de leur chiffre d’affaires réalisé en France. En retour, les plates-formes espéraient diffuser les films douze mois et non pas quinze ou dix-sept mois après leur sortie. En vain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Après le Covid-19, le retour à la vie devra s’accompagner d’une profonde modernisation de notre système de soutien à la création »                 Un angle mort subsiste : Disney aura-t-il encore intérêt à diffuser ses films dans les salles françaises ou à les proposer directement sur sa plate-forme ? La salle risque de perdre de son attrait pour les majors hollywoodiennes. Cette question s’applique, dans une moindre urgence, à Warner, qui doit lancer sa propre plate-forme en France en janvier 2023, et à Paramount, qui lancera la sienne plus tard.        Il vous reste 56.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/le-cinema-en-salle-sous-la-menace-des-nouvelles-modalites-de-diffusion-des-films_6113713_3232.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma en salle sous la menace des nouvelles modalit\u00e9s de diffusion des films","dateCreated":"2022-02-15T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-15T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","M\u00e9dias","Cin\u00e9ma","Analyses","D\u00e9bats"],"description":"Plates-formes de streaming, cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision et organisations professionnelles du cin\u00e9ma ont sign\u00e9 un accord sur la \u00ab\u00a0chronologie des m\u00e9dias\u00a0\u00bb. Avec un risque possible\u00a0: que les majors hollywoodiennes renoncent \u00e0 diffuser leurs productions dans les salles.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/20/398/0/4818/2409/1342/696/60/0/f1ca062_421566839-de-confinement-rennes-19-mai-012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-18">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Les faits se seraient déroulés en 2013, selon son témoignage recueilli par « Mediapart ». Jean-Jacques Bourdin, écarté des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             Fanny Agostini, la journaliste à l’origine de la plainte pour « tentative d’agression sexuelle » contre Jean-Jacques Bourdin      Les faits se seraient déroulés en 2013, selon son témoignage recueilli par « Mediapart ». Jean-Jacques Bourdin, écarté des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 février 2022 à 05h10 - Mis à jour le 15 février 2022 à 18h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin sur le plateau de l’émission politique « La France dans les yeux », à Uzerche (Corrèze), le 18 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 La journaliste Fanny Agostini révèle, lundi 14 février, dans Mediapart être à l’origine de la plainte pour « tentative d’agression sexuelle » déposée contre Jean-Jacques Bourdin. Le site d’information a recueilli d’autres témoignages, certains identifiés, d’autres anonymes, visant le célèbre animateur. Jean-Jacques Bourdin, écarté temporairement des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.            Une enquête a été confiée par le parquet de Paris au commissariat du 16e arrondissement et une investigation interne a été ouverte par Altice, maison mère de BFM-TV et RMC.              Ancienne présentatrice météo de RMC - BFM-TV, passée ensuite par « Thalassa », Fanny Agostini donne dans Mediapart sa version des faits remontant à 2013, lorsqu’elle participait à l’Open de pétanque de Calvi (Haute-Corse), auquel Jean-Jacques Bourdin était lui aussi convié.            Un matin, elle nage dans la piscine de l’hôtel. Jean-Jacques Bourdin se serait alors rapproché « très rapidement », l’aurait « attrapée par le cou, sur le côté », et l’aurait « attirée vers lui brusquement » en essayant de l’embrasser « à plusieurs reprises ». « Prise de court », elle dit n’avoir « pas crié », mais s’être « débattue » et être parvenue à sortir de l’eau.            « J’obtiens toujours ce que je veux »            Jean-Jacques Bourdin, peut-on lire dans Mediapart, lui aurait alors lancé : « J’obtiens toujours ce que je veux. » Une phrase qui « a ponctué [ses] cauchemars pendant des années ». Et que Fanny Agostini dit avoir vécu « comme une menace de la part de quelqu’un qui avait un ascendant hiérarchique ».              Elle assure ensuite qu’entre septembre 2014 et le printemps 2015, l’animateur lui a adressé, au milieu d’échanges professionnels, de nombreux messages à connotation sexuelle. Comme celui du 27 novembre 2014, que Mediapart s’est procuré, reçu sur son e-mail professionnel : « Tu me tentes tous les matins… J’aime ton regard ». Jean-Jacques Bourdin n’a pas répondu à Mediapart, qui précise l’avoir sollicité sur tous les témoignages.            La journaliste a précisé sur Twitter « aujourd’hui je n’ai plus peur (…), je ne suis pas seule », invitant « toutes les femmes qui souffrent et ont souffert en silence à se libérer enfin ».            Pr donner une réponse aux demandes d'ITW que je reçois:j'ai déjà tt confié à @Mediapart je rajoute seulement qu'auj… https://t.co/gwPIV2h1kB— Fanny_Agostini (@Fanny Agostini)              La journaliste Sidonie Bonnec, animatrice pour France 2 et France Bleu, témoigne aussi sur le site d’information. Jeune reporter désirant faire de la radio, elle est conviée à un festival à Calvi par Jean-Jacques Bourdin en 2010. L’animateur, selon les dires de la jeune femme, lui assure qu’elle sera logée à l’hôtel. Mais, avant le départ, il l’aurait appelée pour lui dire que l’hôtel était plein mais que par « chance », il « a une villa avec un ami ». Il aurait ajouté : « Il y a une piscine, n’oublie pas ton maillot de bain. » « Cette phrase m’a coupé les jambes, dit-elle à Mediapart, ce n’était plus professionnel du tout. »              Arrivée à l’aéroport avec son compagnon, elle raconte avoir aperçu Jean-Jacques Bourdin qui se serait contenté de leur adresser un salut « de loin ». « Après cela, je n’ai plus jamais eu de nouvelles. Evidemment, je n’ai jamais eu le job », souligne-t-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/15/accusation-d-agression-sexuelle-contre-jean-jacques-bourdin-la-journaliste-fanny-agostini-revele-a-mediapart-etre-a-l-origine-de-la-plainte_6113707_3224.html"},"headline":"Fanny Agostini, la journaliste \u00e0 l\u2019origine de la plainte pour \u00ab\u00a0tentative d\u2019agression sexuelle\u00a0\u00bb contre Jean-Jacques Bourdin","dateCreated":"2022-02-15T05:10:40+01:00","datePublished":"2022-02-15T05:10:40+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:06:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Les faits se seraient d\u00e9roul\u00e9s en\u00a02013, selon son t\u00e9moignage recueilli par \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb. Jean-Jacques Bourdin, \u00e9cart\u00e9 des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/250/0/3358/1679/1342/696/60/0/c8d879c_375789752-000-9wh2xl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-19">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Il s’agit d’un fil d’informations réservé à des contenus journalistiques. Déployé au fur et à mesure dans l’Hexagone, il devrait être disponible pour tous les utilisateurs d’ici à mai.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Médias       Facebook             Facebook lance à partir de mardi Facebook News en France      Il s’agit d’un fil d’informations réservé à des contenus journalistiques. Déployé au fur et à mesure dans l’Hexagone, il devrait être disponible pour tous les utilisateurs d’ici à mai.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 février 2022 à 22h42 - Mis à jour le 15 février 2022 à 09h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le logo de Meta, nouveau nom de Facebook, sur leurs locaux de Menlo Park (Californie), en octobre 2021.  CARLOS BARRIA / REUTERS                 Après les Etats-Unis fin 2019, le Royaume-Uni en janvier 2021, l’Allemagne en mai puis l’Australie en août, Facebook lance en France à partir de mardi Facebook News, son fil d’infos réservé à des contenus journalistiques. Gage de visibilité accrue pour les médias et symbole face aux accusations de désinformation qui visent le réseau social, ce service sera, dans un premier temps, déployé auprès d’un petit nombre d’utilisateurs français de Facebook. Sa généralisation sera progressive et Facebook News devrait être disponible pour tous les utilisateurs en France d’ici à mai, selon Meta, le groupe américain propriétaire du réseau social.            « A côté du fil d’actualité classique de Facebook, Facebook News est l’endroit où l’on fournit uniquement des informations venant de sources vérifiées », car produites par de vrais médias, a expliqué à l’Agence France Presse (AFP) Jesper Doub, directeur des partenariats avec les médias d’actualité pour l’Europe chez Meta. Le lancement de Facebook News en France a été rendu possible par la signature d’un accord-cadre avec l’Alliance pour la presse d’information générale (APIG), annoncée par Facebook en octobre.            Plusieurs médias disponibles            Cet accord prévoit de rémunérer pendant deux ans les éditeurs français de presse quotidienne pour l’utilisation de leurs contenus. En vertu de cet accord, de nombreux quotidiens nationaux ou régionaux sont inclus dans Facebook News, parmi lesquels Le Parisien-Aujourd’hui en France, Le Figaro, Le Journal du dimanche, Les Echos, les journaux du groupe Ebra (Le Progrès, L’Alsace, etc.), Nice-Matin, ou encore La Voix du Nord.              Parallèlement, Meta a conclu des accords avec d’autres médias qui sont ainsi également inclus dans Facebook News à son lancement, dont BFM-TV - RMC, Capital, Femme actuelle, L’Equipe, L’Express, Libération ou Voici.            « Des discussions continuent et d’autres partenaires viendront sûrement rejoindre la liste », a fait savoir à l’AFP Mathieu Fritsch, responsable des partenariats de Meta avec les médias d’information en France et en Europe du Sud.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment l’algorithme de Facebook échappe au contrôle de ses créateurs                   L’actualité du jour et les centres d’intérêts            Concrètement, Facebook News sera accessible via un nouvel onglet dans l’application Facebook. En cliquant sur cet onglet, l’utilisateur accédera à un fil d’informations qui présentera des contenus journalistiques sous la forme de vignettes, avec le titre de l’article, une image et le nom du média. Aucun contenu ne pourra être lu sur la page Facebook elle-même : ces vignettes contiendront des liens renvoyant vers le site du média. Il ne sera donc pas possible de lire gratuitement un article payant.              Facebook News sera composé de deux sections. L’une, commune à tous les utilisateurs, présentera l’essentiel de l’actualité du jour, « comme le journal télévisé de 20 heures », selon M. Doub. L’autre sera personnalisée selon les centres d’intérêts de l’utilisateur. Pour l’utilisateur, Facebook News sera à la fois un gage de « qualité » et de « diversité » dans l’accès à l’information, selon M. Fritsch.            Pour les médias, cela sera « une opportunité formidable d’élargir leur audience » en touchant des publics différents, voire de gagner de nouveaux abonnés, a-t-il estimé. Facebook compte 40 millions d’utilisateurs mensuels en France.            Le lancement de Facebook News intervient alors que le réseau social est régulièrement accusé d’être un canal de propagation de fausses informations via des contenus provenant de sources douteuses. « Nous sommes persuadés que le journalisme est essentiel pour la bonne santé de nos démocraties », a assuré M. Doub.              Les contenus figurant dans la section commune à tous les utilisateurs seront sélectionnés par des journalistes employés par une filiale de l’AFP, Media Services. Ce choix est « une reconnaissance de l’expérience et de la qualité du travail de notre filiale spécialisée dans les contenus éditoriaux à la demande », a commenté le PDG de l’AFP, Fabrice Fries, cité dans un communiqué de Meta.            Meta rémunère plus de 80 médias dans le monde, dont Le Monde et l’AFP, au titre d’un programme de vérification des contenus. Mais le contrat signé dans le cadre de Facebook News est distinct de cet accord.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Facebook perd plus de 200 milliards de dollars de valeur ; le « monde d’avant » prend sa revanche à Wall Street                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/14/facebook-lance-a-partir-de-mardi-facebook-news-en-france_6113682_3236.html"},"headline":"Facebook lance \u00e0 partir de mardi Facebook News en France","dateCreated":"2022-02-14T22:42:08+01:00","datePublished":"2022-02-14T22:42:08+01:00","dateModified":"2022-02-15T09:14:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Facebook"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","M\u00e9dias","Facebook"],"description":"Il s\u2019agit d\u2019un fil d\u2019informations r\u00e9serv\u00e9 \u00e0 des contenus journalistiques. D\u00e9ploy\u00e9 au fur et \u00e0 mesure dans l\u2019Hexagone, il devrait \u00eatre disponible pour tous les utilisateurs d\u2019ici \u00e0 mai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/190/0/2256/1128/1342/696/60/0/da5ba0a_bwa123-meta-results-1028-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-20">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Entendu par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, le PDG du groupe audiovisuel privé s’est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Pour Gilles Pélisson, TF1 veut échapper à la disparition      Entendu par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, le PDG du groupe audiovisuel privé s’est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.          Par Aude Dassonville         Publié le 14 février 2022 à 21h41 - Mis à jour le 14 février 2022 à 22h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le PDG du groupe TF1, Gilles Pélisson, à Paris, le 15 mai 2019  BERTRAND GUAY / AFP               « On peut faire la grenouille dans l’eau chaude qui, au fur et à mesure que vous montez la température, ne s’aperçoit pas qu’elle est en train de se faire ébouillanter. » Ce destin funeste, c’est celui qui attend le groupe TF1 s’il ne convole pas avec M6. La fusion avec sa concurrente de toujours, a en effet insisté Gilles Pélisson, lundi 14 février devant la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, constitue « une occasion historique » de « rester compétitif sur la création et la technologie », de « peser sur les territoires nationaux » qu’ont déjà investis les plates-formes.          L’idée n’est pas de se faire aussi gros que le bœuf, comme dans la fable de La Fontaine : TF1 + M6, s’est appliqué à démontrer le PDG du groupe TF1, sera toujours d’une taille plus modeste que France Télévisions. La future entité compterait ainsi « 600 et quelques journalistes », contre plus de 1 000 pour le groupe audiovisuel public, a avancé le dirigeant. « France Télévisions, c’est plus de 30 % d’audience », a-t-il insisté. Une occasion en or pour David Assouline, le rapporteur de la commission, d’ironiser : TF1 + M6, cela ferait « 41 % », a-t-il fait remarquer, sourire en coin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Même si l’ambiance a paru nettement moins tendue que lors d’autres auditions, l’heure n’était tout de même pas à la plaisanterie. Car le but du mariage, pour la toujours première chaîne privée d’Europe, est bien d’échapper au pire. Pour Gilles Pélisson, le scénario catastrophe a déjà commencé aux Etats-Unis. Là-bas, la SVOD (vidéo par abonnement) a déjà été adoptée par 83 % des Américains, contre 64 % en France. La durée d’écoute de la télévision, qui lui assure son rendement publicitaire, y a baissé de 100 minutes par jour entre 2011 et 2019, et déjà de 48 minutes dans l’Hexagone.          « Une opportunité historique »          « On peut penser que ça va continuer », anticipe le PDG, persuadé que les Français pourraient bientôt regarder la télévision moins de trois heures par jour, voire seulement « un peu plus de deux heures » – alors que, selon Médiamétrie, ils ont encore passé 3 h 41 devant le petit écran en 2021. Quant à la publicité, elle pourrait bien diminuer de 15 % à 20 % en dix ans si, là encore, on suppose que les projections sur le marché américain – qui pourrait passer de 64 milliards de dollars en 2016 à 44 milliards (soit de 56,4 milliards d’euros à 38,8 milliards) dans les cinq prochaines années, selon M. Pélisson – peuvent s’appliquer au marché français. En résumé : alors que le feu de la concurrence des GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon) couve sous la marmite de l’audiovisuel français, menaçant de lui griller la politesse sur les droits sportifs et d’aspirer les talents de la création, la fusion constitue « une opportunité historique » de ne pas finir carbonisé.        Il vous reste 29.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/14/pour-gilles-pelisson-tf1-veut-echapper-a-la-disparition_6113679_3234.html"},"headline":"Pour Gilles P\u00e9lisson, TF1 veut \u00e9chapper \u00e0 la disparition","dateCreated":"2022-02-14T21:41:01+01:00","datePublished":"2022-02-14T21:41:01+01:00","dateModified":"2022-02-14T22:00:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"Entendu par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, le PDG du groupe audiovisuel priv\u00e9 s\u2019est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/5568/2781/1342/696/60/0/1afd4f2_440290781-gilles-pelisson-tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
