<FILE-date="2022/02/23/19">

<article-nb="2022/02/23/19-1">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Une équipée anglaise traverse la Manche, en 1348, et croise la peste noire. Comment l’histoire se raconte-t-elle ? Admirable réponse du romancier écossais.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste      Une équipée anglaise traverse la Manche, en 1348, et croise la peste noire. Comment l’histoire se raconte-t-elle ? Admirable réponse du romancier écossais.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Extrait du « Roman de la rose », enluminé par Testard pour Charles d'Orléans (XVe siècle).  BODLEIAN LIBRARIES, THE UNIVERSITY OF OXFORD/AURIMAGES                 « Vers Calais, en Temps ordinaire » (To Calais, in Ordinary Time), de James Meek, traduit de l’anglais (Ecosse) par David Fauquemberg, Métailié, 464 p., 23 €, numérique 13 €.            Ils avancent. Ils font le V de la victoire. Avec leurs arcs de 7 pieds de long, les redoutables longbows en bois d’if, ils envoient sur l’ennemi des pluies de flèches torrentielles. Ils se sentent invincibles, les archers anglais de la guerre de Cent Ans (1337-1453). Quand les Français en capturent un, ils s’empressent d’ailleurs de lui couper l’index et le majeur pour s’assurer que, plus jamais, il ne pourra bander un arc. C’est pourquoi, avant chaque bataille, par défi, les archers font ce V avec leurs doigts. Signification : nos mains sont intactes, nous vous écraserons.          C’est dans cet esprit vainqueur qu’avancent les protagonistes du passionnant roman de James Meek, Vers Calais, en Temps ordinaire. Ils s’appellent Laurence Hacket, Long Gaillard ou Beau Parleur. Dix ans plus tôt, à Crécy, en 1338, ils ont mis en déroute « ces diables de Français qui avaient brûlé Portsmouth ». Encore auréolés de cette gloire, ils quittent les Cotswolds, à l’ouest d’Oxford, et marchent vers Calais, désormais ville anglaise, où Hacket prendra possession du manoir et des gens reçus en récompense de sa bravoure.          Un ennemi inattendu          A leurs côtés, des prises de guerre, comme la jolie Cees, une Francaise « ravie » (c’est-à-dire volée et violée) au siège de Mantes, un confesseur, un serf affranchi et dame Bernadine, gente fille de chevalier tombée en « énamourement » pour Hacket et fuyant un mariage arrangé avec un « vieillard » de 50 ans au visage tout « picoré ». Mais voilà que, au moment où cette troupe s’apprête à traverser la Manche, un ennemi inattendu vient à sa rencontre. La Mort noire. La grande peste de 1347, qui enverra ad patres près de la moitié de l’Europe.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « La Dame à la licorne et le Beau Chevalier » : péripéties et chants d’amour rimés                 Vers Calais, en Temps ordinaire est le quatrième roman de l’Ecossais James Meek, après Un acte d’amour, Nous commençons notre descente et Le Cœur par effraction (Métailié, 2007, 2008 et 2013). Ancien correspondant du quotidien britannique The Guardian à Kiev et à Moscou, Meek se fait ici envoyé spécial sur le terrain du grand conflit médiéval. Transposant au milieu du XIVe siècle ses thèmes favoris – l’exploration du cœur et de ses énigmes, le désir, la mort, la double aspiration de l’homme à la destruction et à la poésie… –, il nous fait sourire au passage de parallèles décidément immuables (alors que Dieu n’a jamais été aussi « sourd », l’épidémie fait naître les rumeurs les plus farfelues, les fausses nouvelles prolifèrent, la xénophobie galope). Mais ce qui l’intéresse surtout, c’est la façon dont l’histoire se raconte. Le mythe de la « grande victoire », la fabrique du « héros » en temps de guerre, les récits différents des hommes et des femmes. Son texte est conçu comme une joute à mort. Un tournoi où se croisent les flèches d’Eros et celles des archers, sous le regard narquois de la Grande Faucheuse.        Il vous reste 43.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/23/vers-calais-en-temps-ordinaire-de-james-meek-la-guerre-et-la-peste_6114955_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vers Calais, en Temps ordinaire\u00a0\u00bb, de James Meek\u00a0: la guerre et la peste","dateCreated":"2022-02-23T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-23T16:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une \u00e9quip\u00e9e anglaise traverse la Manche, en\u00a01348, et croise la peste noire. Comment l\u2019histoire se raconte-t-elle\u00a0? Admirable r\u00e9ponse du romancier \u00e9cossais.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/523/0/3250/1625/1342/696/60/0/d223c1e_564012282-aurimages-art-histoire-aurimages-0045065-0306.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-2">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             Pourquoi il faut relire « Négritude et humanisme » de Léopold Sédar Senghor      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié le 20 février 2022 à 17h00, mis à jour hier à 09h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Léopold Sédar Senghor devant l’Assemblée nationale à Dakar au côté du président du conseil Mamadou Dia le 5 septembre 1960, jour de son élection à la présidence de la République du Sénégal.  AFP                 Fondateur du mouvement de la négritude aux côtés du poète et homme politique martiniquais Aimé Césaire et de l’intellectuel sénégalais Alioune Diop, Léopold Sédar Senghor entendait redonner à l’homme noir toute sa dignité après des siècles de traite négrière et de colonisation. La « négritude », précise-t-il dans le premier tome de Liberté, qui regroupe ses textes théoriques écrits entre 1937 et 1963, désigne « la personnalité collective négro-africaine », ainsi que « l’ensemble des valeurs culturelles du monde noir, telles qu’elles s’expriment dans la vie, les institutions et les œuvres de Noirs ». Une conception qui lui a valu quantité de critiques.              Quelles sont ces valeurs dites « nègres » ? D’après Senghor, admirateur de La Philosophie bantoue de Placide Tempels, elles tiennent à un humanisme vitaliste et animiste. « On l’a dit souvent, écrit le poète devenu président du Sénégal en 1960, le Nègre est l’homme de la nature. Il vit, traditionnellement, de la terre et avec la terre, dans et par le cosmos. » Toute son action doit être tournée vers l’accroissement de cette force vitale. Et, ajoute-t-il, fidèle à la philosophie d’Henri Bergson, son mode privilégié d’accès au réel est non pas la raison analytique mais l’intuition.                             Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                   « L’émotion est nègre, comme la raison hellène », a écrit Senghor en 1934 dans Ce que l’homme noir apporte. Une formule malheureuse qui lui vaudra d’être vilipendé par nombre de philosophes et l’obligera à préciser, en 1956, dans L’Esthétique négro-africaine : « le Nègre n’est pas dénué de raison, comme on a voulu me le faire dire. Mais sa raison n’est pas discursive ; elle est synthétique. […] La raison européenne est analytique par utilisation, la raison nègre intuitive par participation ». La première, instrumentale, tiendrait donc à distance les objets sur lesquels elle se porte tandis que la seconde plongerait au cœur de ces mêmes objets, au point de s’y confondre.            Les philosophes comme le Béninois Paulin Hountondji, le Congolais Valentin-Yves Mudimbe, les Camerounais Marcien Towa et Fabien Eboussi Boulaga, ou encore le Béninois Stanislas Adotevi auteur de Négritude et négrologues (1972) n’auront pas de mots assez forts pour condamner Senghor. Ils lui reprochent d’essentialiser en une race une identité africaine, pensée de manière totalisante, et de faire de l’homme noir un être émotif et mystique, justifiant de la sorte l’idée de « mentalité primitive » de l’anthropologue français Lucien Lévy-Bruhl.             
            « Invention d’un discours nativiste »            « Aucune critique ultérieure de la négritude, aucun pamphlet contre la pensée de Senghor ne dira finalement rien que Sartre n’ait déjà dit dans sa préface » à l’Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française, publiée par Senghor en 1948, note le philosophe Souleymane Bachir Diagne. « Que l’Afrique soit l’invention d’un discours nativiste, que l’idée d’une philosophie africaine se ramène à un racialisme essentialiste qui procède par inversion (de la blancheur de l’être à sa négritude, de la raison à l’émotion, etc.) tout cela est assez clairement lisible dans Orphée noir. »              Dans ce texte, Jean-Paul Sartre dit de la négritude qu’elle est un « racisme antiraciste […] seul chemin qui puisse mener à l’abolition des différences de race ». Une analyse qui sera comme « un baiser de la mort », selon Souleymane Bachir Diagne puisqu’en « qualifiant la négritude de “racisme antiraciste”, il l’enferme dans le particulier alors que les auteurs de la négritude ont tous insisté sur la nécessité de penser la totalité, l’humanisme du XXe siècle et l’universel. » Les critiques de la négritude reprocheront à Senghor cet enfermement dans la « race » alors que cette dernière est pensée paradoxalement comme nécessaire au dépassement du racisme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sœurs Nardal, aux avant-postes de la cause noire                   Senghor entend néanmoins les reproches et précise dans l’introduction à Liberté que « la race n’est pas une entité : une substance. Elle est fille de la Géographie et de l’Histoire ». Elle n’est donc pas une réalité biologique, mais une construction socio-historique. Et de railler : « Ce n’est pas nous qui avons inventé les expressions “art nègre”, “musique nègre”, “danse nègre”. […] Ce sont les blancs européens. »            Mais qu’est donc alors la négritude ? Un humanisme, non pas fermé sur des valeurs noires, mais un humanisme ouvert qui participe à ce que Senghor, à la suite du jésuite Pierre Teilhard de Chardin, appelle « la civilisation de l’universel », laquelle n’est pas donnée une fois pour toutes mais sera « l’œuvre commune de tous les peuples, races, continents : de toutes les civilisations particulières ».            « Tendre vers l’universel est à accomplir »            Comme chez Césaire se pose chez Senghor la question de pouvoir participer dans sa particularité à l’universel sans s’y fondre ni disparaître. « Avec le recul, j’ai changé d’avis sur ce que je pensais de la philosophie senghorienne, reconnaît le philosophe Bado Ndoye, enseignant-chercheur à l’université Cheikh Anta Diop de Dakar. C’est un auteur qui a dit des choses extrêmement importantes pour nous aujourd’hui. Sa conception de l’universel est en rupture avec l’idée qu’il nous viendrait de l’extérieur, de l’Europe. L’universel n’est pas un acquis à protéger mais un idéal régulateur, une norme que l’on pose devant soi et vers laquelle on doit avancer. On peut être enraciné dans le particulier, mais cela n’empêche pas de tendre vers l’universel, qui est une tâche à accomplir. »                                                Raison pour laquelle Senghor en vient à promouvoir le métissage, entendu comme la rencontre non pas des races mais des cultures. C’est là à la fois le fondement et la finalité de toute culture. Il n’y a pas de culture ni d’identité pures. Tout est déjà le produit de rencontres multiples. En fait, estime Souleymane Bachir Diagne, Senghor est « le philosophe du métissage au moins autant que de la négritude », et donc de la relation. Et de mettre en garde : il ne faut pas interpréter la négritude trop vite, « affronter tout de suite les formules trop bien connues à quoi on la résume ». La pensée de Senghor est plus complexe et riche qu’il n’y paraît.             

<article-nb="2022/02/23/19-3">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Plusieurs parutions marquent les 20 ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centré sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Collège de France. Lectures critiques.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs      Plusieurs parutions marquent les 20 ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centré sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Collège de France. Lectures critiques.          Par Bernard Lahire(sociologue)         Publié le 20 février 2022 à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le sociologue Pierre Bourdieu, en 1989.  JOHN FOLEY/OPALE.PHOTO                 « Microcosmes. Théorie des champs », de Pierre Bourdieu, édité par Jérôme Bourdieu et Franck Poupeau, Raisons d’agir, 696 p., 29 €.              « L’Intérêt au désintéressement. Cours au Collège de France 1987-1989 », de Pierre Bourdieu, édité par Julien Duval, Raisons d’agir/Seuil, « Cours et travaux », 400 p., 26 €, numérique 19 €.            Le 23 janvier 2002, le sociologue Pierre Bourdieu, né en 1930, disparaissait, laissant une œuvre colossale, de ses premiers travaux anthropologiques en Algérie à ses nombreuses études consacrées à la société française. Arpenteur infatigable du monde social, il fut le contraire d’un chercheur spécialisé et porta son regard aussi bien sur le système scolaire, les styles de vie, l’art, la littérature, l’économie que sur la science, la philosophie ou la haute couture. Le 20e anniversaire de sa disparition est l’occasion d’une foison de publications.          Habitus, capital, champ          Parmi elles, Microcosmes est, pour l’essentiel, un assemblage de textes déjà publiés, qui essaie de s’approcher de l’ouvrage que Bourdieu aurait aimé écrire sur l’un de ses concepts centraux, avec ceux d’habitus et de capital : le champ. Soit une façon de penser les effets de la progressive différenciation des activités à travers l’histoire, depuis les petites sociétés sans Etat, sans écriture et sans richesse, jusqu’aux sociétés les plus hautement différenciées, dans lesquelles nous vivons.          Dès lors qu’une société (macrocosme) se différencie (en microcosmes, c’est-à-dire en champs), il est nécessaire de comprendre les enjeux et les règles propres à chaque univers, tout en veillant à saisir les logiques extérieures (économiques, politiques ou religieuses, par exemple) susceptibles de les pénétrer. Ce qui fait courir un mathématicien n’a rien à voir avec les enjeux qui animent un banquier, et l’on perdrait beaucoup à ramener le comportement de ces différents acteurs à leurs seules origine ou position de classe sans tenir compte de la logique des champs dans lesquels ils s’inscrivent.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Pierre Bourdieu en héros tragique                 Un champ est un espace structuré de positions interdépendantes. Mais ces relations objectives se transforment sous l’effet des luttes incessantes entre les acteurs, qui ont pour enjeu l’appropriation du capital spécifique au champ, ou la redéfinition de ce capital en vue de le rendre plus conforme à leurs intérêts. On constate toutefois des invariants : le capital est toujours inégalement distribué au sein du champ, par exemple entre les jeunes entrants, aux stratégies de subversion, et les plus anciennement installés, aux stratégies de conservation.        Il vous reste 69.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/20/microcosmes-et-l-interet-au-desinteressement-pierre-bourdieu-a-travers-champs_6114504_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Microcosmes\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0L\u2019Int\u00e9r\u00eat au d\u00e9sint\u00e9ressement\u00a0\u00bb\u00a0: Pierre Bourdieu, \u00e0 travers champs","dateCreated":"2022-02-20T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Plusieurs parutions marquent les 20\u00a0ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centr\u00e9 sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Coll\u00e8ge de France. Lectures critiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Lahire","description":"sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/99/0/3543/1769/1342/696/60/0/ff69eb0_479935085-opaleplus-opale4248-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-4">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ L’auteur, communiste revendiqué mais écrivant dans le magazine réactionnaire « Causeur », livre depuis 2011, dans la lignée du « Bloc », des thrillers politiques qui alertent contre la montée de l’extrême droite. La menace se précise dans « Les Derniers Jours des fauves »…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent      L’auteur, communiste revendiqué mais écrivant dans le magazine réactionnaire « Causeur », livre depuis 2011, dans la lignée du « Bloc », des thrillers politiques qui alertent contre la montée de l’extrême droite. La menace se précise dans « Les Derniers Jours des fauves »…          Par Abel Mestre         Publié le 20 février 2022 à 09h00 - Mis à jour le 20 février 2022 à 15h42    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Jérôme Leroy, en 2021.  PASCAL ITO               Les complexes héros des romans policiers de Jérôme Leroy le savent, il ne faut surtout pas se fier à ce que l’on voit. L’auteur des Derniers Jours des fauves, son nouveau et vertigineux thriller politique, le confirme : pour le comprendre et saisir son œuvre, « il faut chercher les choses cachées derrière les choses ».          Car Leroy est une énigme. Communiste revendiqué, il cite pourtant volontiers le situationniste Guy Debord (1931-1994) et ne cache pas son admiration pour les zadistes, se plaçant ainsi bien loin de la « ligne » édictée place du Colonel-Fabien. Ses copains « polardeux » ? Les libertaires Patrick Pécherot et Serge Quadruppani, loin d’être des sectateurs du Parti communiste français (PCF). Les chroniques qu’il écrit pour Liberté Hebdo, journal communiste du nord du pays, Jérôme Leroy les regroupe dans un blog intitulé « Feu sur le quartier général », le mot d’ordre des gardes rouges de la Révolution culturelle chinoise, référence peu usitée au PCF. C’est surtout un clin d’œil à celui que Leroy présente comme son meilleur ami, Frédéric H. Fajardie. Cet ancien mao de la Gauche prolétarienne, mort en 2008, est l’auteur de romans policiers ciselés, violents, qui mêlent critique sociale et héros aux valeurs aristocratiques comme l’honneur et la tendresse envers tous les vaincus de l’histoire.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  « Un peu tard dans la saison » : Jérôme Leroy en quête de douceur                 Enfin, Leroy, dont les polars peuvent se lire comme autant d’avertissements contre la montée de l’extrême droite en France, n’en écrit pas moins dans Causeur, magazine réactionnaire marqué à la droite de la droite, dont certaines figures ne cachent pas leurs sympathies nationalistes. Difficile de ranger le romancier dans une case.          Avec tous ces paradoxes, l’écrivain est régulièrement taxé d’être un « rouge brun ». Ces accusations fatiguent le quinquagénaire, né en 1964, à Rouen. « Ça m’énerve, ça me blesse, mais ça ne me gêne pas plus que ça. Je défie quiconque de trouver dans mes écrits la moindre trace “rouge-brune”. » Il jure, par exemple, que Causeur le laisse totalement libre de ses écrits et en veut pour preuve les nombreux et vifs textes critiques qu’il a publiés à l’encontre du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour.          « Je suis le petit-fils illégitime de Roger Nimier et de Jean-Patrick Manchette »          Attablé dans une brasserie en face de la gare du Nord, à Paris, arborant petites lunettes rondes et courte brosse, il préfère évoquer d’autres paradoxes, littéraires ceux-là : « Je suis le petit-fils illégitime de Roger Nimier et de Jean-Patrick Manchette », sourit-il. Le premier (1925-1962) est considéré comme le chef de file des « hussards », cette bande d’auteurs de l’après-seconde guerre mondiale, impertinents et désespérés, grandis à l’ombre de Paul Morand et Jacques Chardonne. Le second (1942-1995) est le père du néopolar français où la fiction sert à dénoncer une réalité sombre, à l’aide d’une écriture acérée, faite de phrases courtes.        Il vous reste 72.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/20/jerome-leroy-recompose-le-present_6114483_3260.html"},"headline":"J\u00e9r\u00f4me Leroy, l\u2019\u00e9crivain qui recompose le pr\u00e9sent","dateCreated":"2022-02-20T09:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-20T15:42:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019auteur, communiste revendiqu\u00e9 mais \u00e9crivant dans le magazine r\u00e9actionnaire \u00ab\u00a0Causeur\u00a0\u00bb, livre depuis 2011, dans la lign\u00e9e du \u00ab\u00a0Bloc\u00a0\u00bb, des thrillers politiques qui alertent contre la mont\u00e9e de l\u2019extr\u00eame droite. La menace se pr\u00e9cise dans \u00ab\u00a0Les Derniers Jours des fauves\u00a0\u00bb\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/1976/0/4743/2371/1342/696/60/0/c8e37eb_46435651-leroyjerome-pascalito1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-5">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Evasion livresque en Indre-et-Loire en compagnie d’une jeune femme qui sillonne les petites routes avec sa roulotte-librairie, où elle propose 1 200 titres neufs.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                      M le mag        La France buissonnière         La France buissonnière : Laurie Fardoit, libraire vagabonde qui fait le tour des marchés ruraux de France   Chronique            Frédéric Potet        Evasion livresque en Indre-et-Loire en compagnie d’une jeune femme qui sillonne les petites routes avec sa roulotte-librairie, où elle propose 1 200 titres neufs.   Publié le 20 février 2022 à 07h00 - Mis à jour le 20 février 2022 à 11h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Laurie Fardoit dans sa roulotte-librairie, au marché de Saint-Paterne-Racan (Indre-et-Loire), le 10 février 2022.  FP               Au marché hebdomadaire de Saint-Paterne-Racan (Indre-et-Loire, 1 600 habitants), un commerce ambulant inhabituel a fait son apparition, début février. Les badauds n’y trouveront ni pommes, ni rillons, ni fromages de chèvre, les productions locales. Mais des livres. Pas des bouquins d’occasion ou déstockés, écoulés à la sauvette. Des vrais livres neufs, comme ceux que l’on vend en librairie. C’est d’ailleurs bel et bien une librairie qui les propose, au milieu des étals de légumes et de charcuterie. Logée à l’intérieur d’une roulotte en bois de 9 mètres carrés, La Tête dans les nuages – tel est son nom – a entamé il y a trois mois un tour de France des marchés ruraux. Son but : faire venir le livre là où il n’est pas toujours facile de s’en procurer. Si tu ne viens pas à Lagardère, Lagardère ira à toi…          Ex-employée d’une librairie de Metz et de la médiathèque de la ville, Laurie Fardoit a commencé à dessiner les contours de son projet il y a une dizaine d’années, « convaincue, dit-elle, que ce genre de vie où l’on change de lieu régulièrement, à la rencontre de gens différents, était fait pour [elle] ». Elle décide finalement d’emprunter de l’argent afin d’acquérir une roulotte et un véhicule utilitaire destiné à la tracter sur les routes départementales, rarement nationales – vitesse de croisière : 75 km/h. Un menuisier aménagera des coffres et des étagères à l’intérieur. De quoi stocker et exposer 1 200 références – des romans, des essais, des bandes dessinées et des albums jeunesse. Roulez jeunesse justement !          « Beaucoup de bonnes ondes »          Commencée autour de chez elle, en Lorraine où, pendant un an, elle a écumé des marchés éloignés des zones urbaines, son « aventure humaine et professionnelle » a mis le cap à l’ouest, en octobre 2021. La Côte-d’Or d’abord. La Touraine aujourd’hui, qu’elle quittera fin février. Suivront la Vendée, la Loire-Atlantique, la Bretagne, la Normandie, la Nouvelle-Aquitaine… Le périple doit durer deux ans en tout, période pendant laquelle Laurie Fardoit, célibataire sans enfant, passera d’un logement à l’autre – principalement des meublés à bas prix et des chambres chez l’habitant. La jeune femme ne tire pas encore assez de revenus de son activité pour se verser un salaire : « Mais cela ne saurait tarder, assure-t-elle. Mon chiffre d’affaires [entre 2 000 et 3 000 euros par mois] ne cesse d’augmenter. »                        Laurie Fardoit devant sa roulotte-librairie, au marché de Saint-Paterne-Racan (Indre-et-Loire), le 10 février 2022.  FP               Beaucoup de bienveillance, pour l’heure, la récompense au quotidien. Son projet ne conjugue-t-il pas deux fortes tendances révélées par la crise sanitaire : le boom de la lecture (et de la librairie) et la mode des boutiques itinérantes ? « Je sens beaucoup de bonnes ondes autour de moi, confie-t-elle. Le voyage et le livre font rêver les gens. » La libraire vagabonde ne se contente pas de prescriptions romanesques : elle propose également des lectures au pied de sa roulotte ou des ateliers d’écriture en milieu scolaire. Il lui est même arrivé, en Lorraine, d’organiser des signatures d’auteurs locaux au sein de l’habitacle étroit de sa boutique sur roues.        Il vous reste 23.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                           Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/20/la-france-buissonniere-une-libraire-vagabonde_6114471_4500055.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: Laurie Fardoit, libraire vagabonde qui fait le tour des march\u00e9s ruraux de France","dateCreated":"2022-02-20T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-20T07:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-20T11:04:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"description":"Evasion livresque en Indre-et-Loire en compagnie d\u2019une jeune femme qui sillonne les petites routes avec sa roulotte-librairie, o\u00f9 elle propose 1\u00a0200 titres neufs.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/5d19e8b_463795808-img-4633.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-6">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Des éco-saboteurs tentent de sauver le continent blanc de la cupidité humaine. Réédition, près de vingt-cinq ans après sa parution, d’un roman toujours pertinent de l’écrivain américain.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « SOS Antarctica », de Kim Stanley Robinson : la libération de l’Antarctique      Des éco-saboteurs tentent de sauver le continent blanc de la cupidité humaine. Réédition, près de vingt-cinq ans après sa parution, d’un roman toujours pertinent de l’écrivain américain.          Par Hugues Robert(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 19 février 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Près de l’Antarctique.  SPL/SCIENCEPHOTO.FR                 « SOS Antarctica » (Antarctica), de Kim Stanley Robinson, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Dominique Haas, Pocket, « Imaginaire », 766 p., 10,80 €.            Antarctique, début d’un XXIe siècle qui n’est pas tout à fait le nôtre. Le renouvellement du traité international qui préservait depuis 1961 le continent blanc des appétits industriels et géopolitiques patine lourdement, sous la pression des lobbys. Cette dernière frontière sauvage paraît désormais s’effriter sous les actions insidieuses et conjuguées du tourisme, de la prospection minière et des visées militaires. Le réchauffement climatique ne ralentit pas, bien au contraire : la célèbre scène introductive du film Le Jour d’après, de Roland Emmerich (2004), avec sa monstrueuse crevasse libérant un iceberg « de la taille de Rhode Island », ne semble plus très loin.          Un étrange vent de révolte semble pourtant se lever, lorsque de mystérieux éco-saboteurs – sans doute des employés locaux (guides de haute montagne, personnels des stations scientifiques et des bases de vie, mais aussi des compagnies minières, ou même artistes en résidence et touristes très spécialisés) – commencent à s’en prendre, de moins en moins discrètement, aux installations les plus emblématiques. Un sénateur américain fort atypique dépêche bientôt son envoyé spécial pour enquêter sur ce qui se passe autour du pôle Sud.          Délicat équilibre          L’Américain Kim Stanley Robinson, qui aura 70 ans en mars, est l’un des auteurs phares de la science-fiction contemporaine, couronné par les plus prestigieux des prix littéraires afférents au genre (Hugo, Nebula, Locus). Peu après l’achèvement du sommet de spéculation scientifique et politique que constituait sa Trilogie de Mars (Presses de la Cité, 1994-1996), paraissait, en 1998, SOS Antarctica, un roman prémonitoire dont la pertinence demeure intacte vingt-cinq ans plus tard. Passé quelque peu inaperçu en France, il était épuisé depuis. La collection « Imaginaire », chez Pocket, a eu l’heureuse idée de le rééditer, nous permettant de découvrir ou redécouvrir ce passionnant travail.          Science extrêmement précise soutenue par une documentation sans failles, activisme écologique radical dans la grande tradition inaugurée par Edward Abbey (Le Gang de la clef à molette, 1975 ; Gallmeister, 2006, rééd. 2013), conscience aiguë des difficultés du politique à agir : Kim Stanley Robinson maîtrise comme bien peu le délicat équilibre entre données techniques et souffle romanesque. Il donne également à lire les débats souvent homériques qui enfièvrent ses militants écologistes, marquant l’élaboration concrète d’une utopie au quotidien.        Il vous reste 19.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/19/sos-antarctica-de-kim-stanley-robinson-la-liberation-de-l-antarctique_6114450_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0SOS Antarctica\u00a0\u00bb, de Kim Stanley Robinson\u00a0: la lib\u00e9ration de l\u2019Antarctique","dateCreated":"2022-02-19T21:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-19T21:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Des \u00e9co-saboteurs tentent de sauver le continent blanc de la cupidit\u00e9 humaine. R\u00e9\u00e9dition, pr\u00e8s de vingt-cinq ans apr\u00e8s sa parution, d\u2019un roman toujours pertinent de l\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Hugues Robert","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/431/0/3872/1936/1342/696/60/0/e1c8f1e_242741620-sciencephoto-fr-c0045424.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-7">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ L’un évoque la Révolution française et l’autre la guerre d’Espagne : deux visions du roman historique tel qu’il peut s’écrire aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire      L’un évoque la Révolution française et l’autre la guerre d’Espagne : deux visions du roman historique tel qu’il peut s’écrire aujourd’hui.          Propos recueillis par Stéphanie Dupays(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 19 février 2022 à 19h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                         En dépit de formes très différentes, L’Abolition des privilèges, de Bertrand Guillot, et L’Autre Moitié du monde, de Laurine Roux, ont un point commun : ils font résonner des révoltes anciennes avec les colères du présent. L’un empoigne la nuit du 4 août 1789 et en fait son sujet même, tandis que l’autre part de vies minuscules, celles d’anonymes dans l’Espagne des années 1930, et leur fait rencontrer la grande histoire. « Le Monde des livres » a réuni les deux auteurs pour évoquer leur appréhension du roman historique et la façon dont le passé a pu nourrir leur désir de fiction.          Pourquoi vous êtes-vous l’un et l’autre tournés vers l’histoire, après plusieurs romans ancrés dans le contemporain, voire dans un futur dystopique ?          Bertrand Guillot : Depuis des années, je rêve de me plonger dans les archives. J’ai commencé à écrire ce roman quand cette question de l’abolition des privilèges a percuté celle des privilèges contemporains (privilège masculin, privilège blanc, privilège économique…). Il y avait pour moi à la fois un livre qui parlait de l’histoire et un sous-texte qui parlait d’aujourd’hui.          Laurine Roux : Je n’écris pas tant que je n’ai pas été attrapée par un désir qui est, la plupart du temps, non pas historique mais géographique. Pour L’Autre Moitié du monde, il y a eu la conjonction de plusieurs désirs. Parmi ceux-ci, des images vues dans une émission de télévision sur le delta de l’Ebre, avec de grands aplats ocre : elles sont venues réveiller le terreau pour le roman. Sur celui-ci, le fantôme de mon arrière-grand-père est ressorti. C’est une figure mythique qui a pesé dans ma construction politique : il a aidé à l’exfiltration d’anarchistes espagnols menacés par Franco. Dans le roman c’est un fantôme bienveillant, il n’apparaît pas mais il est partout et a donné naissance au cadre historique.          Comment vous situez-vous par rapport au genre du roman historique ?          L. R. : On m’a beaucoup posé la question du genre pour mes deux précédents romans [Une immense sensation de calme et Le Sanctuaire (Le Sonneur, 2018 et 2020), flirtant avec le conte et la dystopie] et, à chaque fois, j’ai l’impression de me situer à la tangente des genres. Je peux me servir des codes du roman historique, le genre devient comme l’outil d’un artisan au service de la chose qu’il fabrique.          B. G. : Le roman historique est un genre un peu figé, on imagine des livres de 500 pages où un héros plongé dans une époque rejoint la vraie Histoire. Je ne voulais pas de ça, je voulais comprendre ce qu’il s’est passé. J’ai évacué la notion de fiction pour ne prendre que des personnages réels en me disant que ce serait « un roman où tout serait vrai ».        Il vous reste 75.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/19/l-abolition-des-privileges-de-bertrand-guillot-et-l-autre-moitie-du-monde-de-laurine-roux-quand-l-imagination-joue-avec-l-histoire_6114444_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Abolition des privil\u00e8ges\u00a0\u00bb, de Bertrand Guillot, et \u00ab\u00a0L\u2019Autre Moiti\u00e9 du monde\u00a0\u00bb, de Laurine Roux : quand l\u2019imagination joue avec l\u2019histoire","dateCreated":"2022-02-19T19:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-19T19:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019un \u00e9voque la R\u00e9volution fran\u00e7aise et l\u2019autre la guerre d\u2019Espagne : deux visions du roman historique tel qu\u2019il peut s\u2019\u00e9crire aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Dupays","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/159/305/1350/675/1342/696/60/0/3620844_812046069-roman-histo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-8">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Histoire d’un livre. L’historienne a fait sa thèse sur Tertullien (Ier-IIe siècle). Avant d’écrire un livre sur son propre parcours, marqué par cet antique personnage.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Livres             « Tertullien et moi », de Stéphanie E. Binder : mon thérapeute, un Père de l’Eglise      Histoire d’un livre. L’historienne a fait sa thèse sur Tertullien (Ier-IIe siècle). Avant d’écrire un livre sur son propre parcours, marqué par cet antique personnage.          Par Nicolas Weill         Publié le 19 février 2022 à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tertullien, gravure anonyme du XVIIe siècle, colorisée.  AKG-IMAGES                 « Tertullien et moi », de Stéphanie E. Binder, Cerf, 184 p., 20 €, numérique 13 €.            Alors qu’une vague d’autofiction a déferlé sur la littérature, l’ego-histoire s’empare aussi de la recherche, comme le montre à l’envi ce livre au titre et au contenu insolites, Tertullien et moi, de la spécialiste de l’Antiquité Stéphanie Binder. Le rapport entre ce premier des Pères de l’Eglise latine, dont la vie s’est déroulée à Carthage (aujourd’hui en Tunisie) entre le IIe et le IIIe siècles de notre ère, personnage controversé pour s’être rapproché à la fin de sa vie de l’hérésie, connu pour ses diatribes contre les femmes, les juifs et les spectacles, et cette jeune universitaire qui a grandi à Paris, pratique le judaïsme et vit depuis vingt ans à Tel-Aviv, n’allait pas de soi. De cette rencontre elle a fait un livre original, où se mêlent autobiographie et initiation à un univers où un christianisme minoritaire cherchait sa place dans la civilisation romaine.          L’ébullition propre au domaine de recherche dans lequel elle travaille explique, d’abord, ce croisement à dix-sept siècles de distance. Depuis une vingtaine d’années, certains spécialistes des débuts du christianisme mettent en question la date où les chrétiens se sont effectivement séparés du judaïsme. D’autres estiment même que judaïsme et christianisme n’entretiennent pas des relations de mère à fille, comme on le pense traditionnellement, mais ont un lien de sororité : les deux religions se seraient constituées sur un même terreau biblique, dans un dialogue, certes conflictuel, mais constant.          La question du « parting of the ways »          C’est dans cette atmosphère que Stéphanie Binder, excellente latiniste, commence sa thèse de doctorat. Elle la soutient en 2009 et la publie, en anglais, en 2012, sous le titre Tertullian, « On Idolatry » and Mishnah « Avodah Zarah ». Questioning the Parting of the Ways Between Christians and Jews (« Tertullien, “De l’idolâtrie” et la Mishnah “Avoda Zara”. Questionner la séparation des voies entre juifs et chrétiens », non traduit). Il s’agit d’établir que les opinions exprimées par Tertullien sur les cultes païens et les relations avec les idolâtres ont été nourries de ses contacts avec la communauté juive de Carthage.                           Lire aussi (2005) :  « Le judaïsme et l’avènement du christianisme », de Dan Jaffé : quand les Sages définirent les frontières du judaïsme                 « Je m’inscris complètement dans la question du parting of the ways », confirme Stéphanie Binder au « Monde des livres ». Et surtout dans l’idée que les deux religions se sont plus influencées qu’on ne croit. Elle rapporte avoir trouvé son sujet dans une note de bas de page d’un livre de l’historien américain Daniel Boyarin. Ce dernier soulignait la nécessité de se pencher davantage sur la similitude entre les prescriptions suggérées aux chrétiens dans leur fréquentation des païens et celles préconisées par un traité talmudique sur le même propos. « Je m’en charge », écrit aussitôt Binder à Boyarin.        Il vous reste 64.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/tertullien-et-moi-de-stephanie-e-binder-mon-therapeute-un-pere-de-l-eglise_6114439_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tertullien et moi\u00a0\u00bb, de St\u00e9phanie E. Binder\u00a0: mon th\u00e9rapeute, un P\u00e8re de l\u2019Eglise","dateCreated":"2022-02-19T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019historienne a fait sa th\u00e8se sur Tertullien (Ier-IIe\u00a0si\u00e8cle). Avant d\u2019\u00e9crire un livre sur son propre parcours, marqu\u00e9 par cet antique personnage.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/574/0/4007/1996/1342/696/60/0/eacac5a_40882147-akg-akg574218.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-9">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Peur de l’eau dans « Je ne suis pas une pieuvre », peur de l’inconnu dans « Un léger goût de mangue », peur de sortir du cadre dans « Le Zoo d’Amadou » : trois albums pleins de sagesse pour aider les enfants à faire face à ce qu’ils ne maîtrisent pas encore.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤  Céphalopode aquaphobe                        « Je ne suis pas une pieuvre », d’Eoin McLaughlin et Marc Boutavant.  NATHAN               « Je ne suis PAS une pieuvre », prévient d’emblée Sacha, un sympathique personnage qui pousse son chariot bourré de conserves de thon dans un supermarché, habillé comme un humain, coiffé d’une énorme casquette qui lui permet de cacher ses tentacules. L’évidence saute aux yeux : Sacha est un céphalopode. Mais le héros de cette histoire refuse de l’admettre, car, découvre-t-on au fil des pages, il a peur de l’eau. Une fois sa phobie révélée, il demande au lecteur de l’aider à la surmonter et de lui apprendre à nager. Tout ici est fait pour plaire à l’enfant : les illustrations drôles et expressives, l’ambiguïté de cette pieuvre qui raconte des bobards avec beaucoup d’aplomb, la mise à contribution pour les cours de nage… et, cerise sur le gâteau, les blagues de Sacha qui donnent à l’enfant un sentiment de toute puissance : « Est-ce que j’ai le droit de faire pipi dans la piscine ? Juste un petit peu ?  », demande la pieuvre ingénument avant de plonger.            « Je ne suis pas une pieuvre », d’Eoin McLaughlin et Marc Boutavant, Nathan, 32 p., 12,95 €. Dès 3 ans.            > Ovni comestible                        « Un léger goût de mangue », de Davide Cali et Marco Somà  SARBACANE               Un matin, un énorme objet non identifié s’écrase dans le village des papillons. De manière habile, « la chose » n’est pas montrée, on ne voit que les visages perplexes ou angoissés des villageois face à un mystère qui les met tous d’accord : c’est sûrement un « gros problème » dont il faut se débarrasser. Chacun donne son avis, les savants veulent mettre au point un moteur superpuissant pour le tracter, le chef des armées souhaite le faire exploser, le philosophe interroge « sa raison d’être ». D’autres organisent une manifestation à laquelle une foule participe, mais rien ne se passe. Jusqu’à ce qu’une petite fille ait l’idée de goûter la chose et découvre qu’elle est non seulement comestible, mais aussi délicieuse. Le village lui emboîte le pas et, en quelques heures, le « gros problème » a disparu. On comprend alors qu’il s’agit simplement d’un fruit tombé d’un arbre. Cet album montre avec finesse comment l’inconnu peut faire peur, provoquer des réactions irrationnelles, et surtout, la capacité des adultes à faire beaucoup de bruit pour rien. Une lecture enrichissante à tout âge.            « Un léger goût de mangue », de Davide Cali et Marco Somà, Sarbacane, 32 p., 16,50 €. Dès 4 ans.            > Zoo libérateur                        « Le Zoo d’Amadou », de Rebecca Walsh.  LES EDITIONS DES ELÉPHANTS               Se tenir à carreau pour satisfaire les adultes ou laisser libre cours à ses envies : un dilemme auquel l’enfant se trouve souvent confronté. C’est la thématique traitée dans ce bel album à l’aquarelle, où Amadou visite un zoo avec sa classe. Dans les transports, devant les flamants roses ou la cage du lion, le garçon ne tient pas en place ; il a besoin de bouger, faire du bruit, s’approcher des bêtes, imaginer qu’il est dans la brousse avec le fauve ou dans la mare de l’hippopotame. Sa fantaisie déteint sur ses camarades, qui écoutent de moins en moins les explications de la maîtresse. Dès le début de l’album, Amadou apparaît en couleurs, tandis que ses compagnons et son institutrice se contentent de nuances de gris. Peu à peu, chacun se prend au jeu d’Amadou et les pages deviennent aussi colorées que l’arc-en-ciel. L’album n’est pas un pamphlet contre les méthodes normatives de l’éducation nationale, mais un utile rappel que l’on peut apprendre et s’amuser en même temps.        Il vous reste 2.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                           Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/19/trois-livres-jeunesse-pour-surmonter-ses-apprehensions_6114417_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse pour surmonter ses appr\u00e9hensions","dateCreated":"2022-02-19T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-19T14:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Loisirs","M le mag","L'\u00e9poque","Culture","Livres"],"description":"Peur de l\u2019eau dans \u00ab\u00a0Je ne suis pas une pieuvre\u00a0\u00bb, peur de l\u2019inconnu dans \u00ab\u00a0Un l\u00e9ger go\u00fbt de mangue\u00a0\u00bb, peur de sortir du cadre dans \u00ab\u00a0Le Zoo d\u2019Amadou\u00a0\u00bb\u00a0: trois albums pleins de sagesse pour aider les enfants \u00e0 faire face \u00e0 ce qu\u2019ils ne ma\u00eetrisent pas encore.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/97/56/1143/571/1342/696/60/0/9bec9c1_847521276-9782092490754-6091318.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-10">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Günther Anders, Ivan Illich, Xu Zhangrun : la chronique « poches » de François Angelier      Le journal des lectures en poche du journaliste.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 19 février 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                           « Le Rêve des machines », de Günther Anders, traduit de l’anglais et de l’allemand, et présenté par Benoît Reverte, Allia, 132 p., 13 €.              « H2o, les eaux de l’oubli » (H2O and the Waters of Forgetfullness), d’Ivan Illich, Folio, « Essais », traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Maud Sissung, préface de Thierry Paquot, 174 p., 7 €.              « Alerte virale. Quand la colère est plus forte que la peur », de Xu Zhangrun, traduit du chinois par Jean-Philippe Béja, préface de Geremie Barmé, R & N, « Ars longa, vita brevis », 70 p., 10 €.            « Et c’est assez, pour le poète, d’être la mauvaise conscience de son temps. » Constat et injonction, les derniers mots de Saint-John Perse (1887-1975) lors de son discours du prix Nobel, en 1960, pourraient servir de devise aux intempérants, aux encolérés viscéraux, ceux qui jouent leur risque, tous vaisseaux brûlés. Au premier rang d’entre eux, la singulière figure du philosophe et journaliste germano-autrichien Günther Anders (1902-1992). Elève de Husserl et de Heidegger, premier mari de Hannah Arendt, il émigre en France puis aux Etats-Unis à l’heure du nazisme, avant de revenir en Europe après la guerre. Faisant d’Auschwitz et Hiroshima les indépassables horizons de son siècle, il développe, sous des formes hétérodoxes, une vision ravageuse et pointilleuse de l’emprise technologique.          Familier des adresses violentes (lettres au fils d’Eichmann ou au major Eatherly, qui donna le feu vert météo au vol pour Hiroshima), il est l’auteur de deux lettres à Francis Powers, pilote espion américain abattu dans le ciel russe et incarcéré à la Loubianka avant d’être échangé. Ses deux textes de 1960 réunis dans Le Rêve des machines, « Lettre sur l’ignorance » et « Le rêve des machines », le second inédit, incarnent au mieux la fureur critique, toute bernanosienne, d’un Anders pour qui, l’homme étant devenu un « produit fini », nous vivons l’avènement de l’appareil-roi et de la machine-monde. Avide de conquête, l’imperium technologique façonne, à l’ouest comme à l’est, un homme-rouage, pièce hagarde insérée dans le grand puzzle de la consommation : « Ainsi résignés ou héroïques, nous continuerons à remplir notre devoir, autrement dit à remplir nos ventres. »          Lire un extrait du « Rêve des machines » sur le site des éditions Allia.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « La Catacombe de Molussie », de Günther Anders : le projet d’une vie                 En 1984, des Texans démarchent le philosophe Ivan Illich (1926-2002) sur l’opportunité de créer un lac au cœur de Dallas, projet qui oppose le clan des économes et celui qui y voit l’occasion d’un stockage des eaux usées purifiées. Illich répondra par une conférence dont H2O, les eaux de l’oubli reprend le propos : l’eau n’est plus celle qui créait les mythes et engendrait les rêveries, « le sang qui nourrit avant même le lait ». La remplace un produit rentable, liquide et canalisé : « H2O qui gargouille dans les tuyauteries de Dallas n’est pas de l’eau mais une matière créée par la société industrielle. » Une vision qui s’enrichit, tout au long du volume, d’une magnifique analyse de l’histoire humaine d’aqua simplex.        Il vous reste 21.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/19/gunther-anders-ivan-illich-xu-zhangrun-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6114408_3260.html"},"headline":"G\u00fcnther Anders, Ivan Illich, Xu Zhangrun\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-02-19T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/125/0/5500/2750/1342/696/60/0/69bd858_555102698-poches-18-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-11">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Le romancier et penseur sénégalais nous invite à se tourner vers l’intérieur de soi, comme le font ses personnages.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Livres             La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Le romancier et penseur sénégalais nous invite à se tourner vers l’intérieur de soi, comme le font ses personnages.          Par Kidi Bebey         Publié le 19 février 2022 à 09h00 - Mis à jour le 19 février 2022 à 09h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                              AFP - GALLIMARD                 Dès le titre, Les lieux qu’habitent mes rêves, un charme tout particulier se dégage du dernier roman de l’écrivain et penseur sénégalais Felwine Sarr. Le lecteur, s’il accepte de se laisser prendre au lyrisme des mots et des phrases, au mystère général des univers évoqués et de l’avancée lente et énigmatique du récit, est saisi dès la première ligne.              L’auteur en sait forcément plus que ses lecteurs, mais il donne l’impression envoûtante que ses personnages le guident et se révèlent progressivement à lui. Un premier narrateur s’exprime ainsi depuis la retraite où il espère guérir d’une profonde et intime blessure. « La cisaille était moins nette et le sang avait coagulé, dit-il, cependant quelque chose comme les tissus internes de l’âme refusait de cicatriser. Il me fallait ouvrir grande la porte de la béance et laisser le vent sec et régénérateur souffler. »                              Lire aussi   « Le Duel des grands-mères », un roman d’apprentissage dans un village malien                   Un deuxième narrateur part, lui, recueillir auprès d’un sage moribond les connaissances occultes dont il est le continuateur désigné. Car, selon l’ordre ancien, « l’outre doit être transvasée, les secrets des Kumax ne doivent pas disparaître ».            Enfin, une troisième voix se fait entendre, celle d’une étudiante en mathématiques attirée par le premier narrateur. « J’aime sa sensibilité… Je pressens chez lui quelque chose qui relève de la lave », précise-t-elle de son futur amoureux.            Puiser dans l’intimité de chacun            Comment ces trois voix se relient-elles ? Quels parcours de vie narrent-elles ? Comment les voix d’autres protagonistes – Martha, Vladimir, frère Tim… – vont-elles se joindre aux premières ? Lentement, posément, au fil de chapitres où les personnages s’expriment tour à tour, le romancier puise dans l’intimité de chacun de quoi composer peu à peu une photographie plus large, dont la netteté se révèle au fil des pages.              Les voix masculines principales sont celles de Bouhel et Fodé, deux frères nés au Sénégal et reliés par leur gémellité ; la voix féminine, celle d’Ulga, une étudiante polonaise. Alors que Bouhel, jeune adulte, part étudier la sémiologie et la littérature comparée en France, Fodé demeure pour sa part au pays et se forme comme menuisier. Il devient parallèlement une figure d’autorité dans les cérémonies essentielles du Ndut, l’initiation traditionnelle des jeunes gens de sa communauté.                              Lire aussi   « Un chant écarlate », le regard toujours moderne de Mariama Bâ sur les femmes et le couple                   Bien que séparés par la distance géographique, les deux frères vivent, chacun à sa manière, une quête. Elle prend une forme spirituelle pour Fodé, qui puise dans le prolongement des traditions. Elle est sentimentale pour Bouhel, qui suit Ulga à Varsovie rencontrer sa famille. « Je compris, confie ce dernier, que l’on ne se guérissait pas tout seul ; que la rémission de l’âme n’était pas que le résultat d’une volonté propre et d’une action consciente. Quelque chose nous était donné. Il fallait l’accepter. »            Avec ce livre singulier, c’est au fond à une méditation que nous invite Felwine Sarr : une invitation à se tourner vers l’intérieur de soi, comme le font ses personnages, afin de pouvoir accueillir la vie avec ses mystères et ses surprises, heureuses comme malheureuses.            Comme dans un rêve éveillé            Une invitation également à admettre l’existence et la complexité de l’invisible, un pays que les morts et quelques âmes éclairées du monde terrestre connaissent : « Le pays sans fin n’était pas un pays. Il n’avait pas de limites. Il habitait le vide infini du territoire mystérieux des rêves et les profondeurs de l’univers. C’était une contrée sans lieu. L’espace y était annihilé et le temps dilaté comme une nappe étalée sur une grande table. »              On avance dans ce roman comme dans un rêve éveillé, les yeux grand ouverts dans le noir, entraîné par le charme d’une écriture dont chaque phrase vient tracer son chemin en soi et laisse sereins comme après une gracieuse initiation.                              Lire aussi   « Les Culs-Reptiles », des antihéros africains mis en lumière par Mahamat-Saleh Haroun                   Et l’on se prend à rêver, avec Bouhel, du projet d’une vie nouvelle et pacifiée qu’il formule : « J’ai décidé que j’allais m’incorporer l’âme de Vladimir, la faire revivre en moi. Reprendre son rêve. Pas le projet fou de sauver l’humanité, mais celui de m’employer à être un honnête homme, bon, juste. Réduire la surface de l’égoïsme, mieux commercer avec mes semblables, les aimer si possible, communier avec le tout-vivant. Juste cela. »              Les lieux qu’habitent mes rêves, de Felwine Sarr (L’Arpenteur - Gallimard, 176 pages, 18 euros).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les méduses et vous  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/19/la-grace-des-lieux-qu-habitent-mes-reves-le-dernier-roman-de-felwine-sarr_6114375_3212.html"},"headline":"La gr\u00e2ce des \u00ab\u00a0lieux qu\u2019habitent mes r\u00eaves\u00a0\u00bb, le dernier roman de Felwine Sarr","dateCreated":"2022-02-19T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-19T09:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-19T09:58:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Livres"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Le romancier et penseur s\u00e9n\u00e9galais nous invite \u00e0 se tourner vers l\u2019int\u00e9rieur de soi, comme le font ses personnages.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/27/0/1032/513/1342/696/60/0/9776e6e_31522032-sarr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/23/19-12">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Avec la pandémie de Covid-19 et la baisse du nombre de touristes, les clients de livres anciens se sont raréfiés le long des berges parisiennes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Livres             Plus de cinquante candidats pour devenir bouquinistes sur les quais de Seine, à Paris      Avec la pandémie de Covid-19 et la baisse du nombre de touristes, les clients de livres anciens se sont raréfiés le long des berges parisiennes.          Par Nicole Vulser         Publié le 19 février 2022 à 07h58 - Mis à jour le 21 février 2022 à 08h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des étals de bouquinistes, à Paris, le 22 février 2018.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Plus d’une cinquantaine de personnes ont participé à l’appel à candidatures de la Mairie de Paris clos vendredi 18 février à 16 heures (sans compter les lettres attendues samedi) pour occuper, ces cinq prochaines années, les dix-huit places vacantes de bouquinistes sur les quais de Seine, à Paris. Un comité de sélection, composé de trois bouquinistes, quatre élus du Conseil de Paris et quatre représentants du monde des livres et de l’entreprise, désignera les élus en mars.          Le règlement, mis à jour en 2019, précise que « les références, la qualité des projets, la nature et le volume des produits envisagés à la vente ainsi que la viabilité économique des activités présentées » constituent les critères déterminants dans le choix des occupants. Le commerce principal autorisé concerne à 75 % les vieux livres, les livres d’occasion, les livres neufs d’éditeurs indépendants et les gravures.           « Ce n’est pas un métier qu’on fait pour devenir riche », Jérôme Callais, président de l’Association culturelle des bouquinistes de Paris          « Nous n’avons pas retrouvé la même activité qu’avant la pandémie, ni même qu’avant les mouvements des gilets jaunes », explique Jérôme Callais, président de l’Association culturelle des bouquinistes de Paris. Selon lui, « sur les 241 emplacements occupés par les 220 bouquinistes, seuls un quart d’entre eux sont ouverts en semaine, et plus de la moitié le week-end ». Parfois, certains semblent découragés par les faibles ventes, dégoûtés par le mauvais temps ou ont le sentiment de faire de la figuration.          « Ce n’est pas un métier qu’on fait pour devenir riche », prévient-il. « Il faut de la passion, aimer les échanges. Dans un monde qui prône la consommation à outrance, on a une chance, parce que le livre est sans doute le moyen le plus magique de construction de la personne », ajoute-t-il.          Souhait d’étendre la surface de vente          Située quai des Grands-Augustins, Florence Delaunay, résolument optimiste, a vu dans la pandémie « un moyen de se renouveler », notamment grâce à l’ajout de vinyles (dans la limite d’une seule boîte) et aux ventes sur Internet. Elle avait déjà son propre site, La Bouquiniste, tandis qu’un autre site collectif, Bouquinistes de Paris, a vu le jour pendant la crise sanitaire.                            Lire aussi   Les bouquinistes de Paris se verraient bien au patrimoine culturel de l’Unesco                 Avec 300 000 livres proposés à ciel ouvert sur près de 4 kilomètres de quais, les bouquinistes souhaiteraient que leur surface de vente soit étendue pour qu’ils puissent bénéficier, ce qui était le cas avant 1943, de 10 mètres de linéaires chacun, soit l’équivalent de cinq boîtes peintes en vert wagon. Et non pas 8,60 mètres, comme aujourd’hui. Cela permettrait d’offrir 80 000 volumes supplémentaires aux clients. Olivia Polski, adjointe au commerce de la Ville de Paris, affirme au Monde être « plutôt favorable » à cette réforme qu’elle pourrait « regarder au cas pas cas ».        Il vous reste 15.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/19/plus-de-cinquante-candidats-pour-devenir-bouquinistes-sur-les-quais-de-seine-a-paris_6114369_3234.html"},"headline":"Plus de cinquante candidats pour devenir bouquinistes sur les quais de Seine, \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-02-19T07:58:28+01:00","datePublished":"2022-02-19T07:58:28+01:00","dateModified":"2022-02-21T08:50:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["Emploi","Cities","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres"],"description":"Avec la pand\u00e9mie de Covid-19 et la baisse du nombre de touristes, les clients de livres anciens se sont rar\u00e9fi\u00e9s le long des berges parisiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/90/0/5568/2784/1342/696/60/0/858215b_382950791-000-10w1qs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-13">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Autour d’un ti-punch, l’autrice de BD franco-ivoirienne nous entraîne dans ses souvenirs doux-amers, entre son enfance à Abidjan et la mission qui lui a été assignée de « réussir sa vie » à Paris.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Marguerite Abouet : « C’est important qu’il y ait des séries dont les héros sont noirs »      Autour d’un ti-punch, l’autrice de BD franco-ivoirienne nous entraîne dans ses souvenirs doux-amers, entre son enfance à Abidjan et la mission qui lui a été assignée de « réussir sa vie » à Paris.          Par Marie de Vergès         Publié le 19 février 2022 à 01h38 - Mis à jour le 19 février 2022 à 16h11    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marguerite Abouet, au Rio dos Camaraos, à Montreuil (Seine-Saint-Denis), le 27 janvier 2022.  MANUEL BRAUN POUR « LE MONDE »               Quand on arrive à 18 heures tapantes, elle est déjà passée derrière le bar, son verre de ti-punch à la main. Au Rio dos Camaraos, institution gastronomique africaine située à Montreuil (Seine-Saint-Denis), Marguerite Abouet a son rond de serviette et ses habitudes. « Ici, c’est chez moi », lance carrément la bédéiste, couvée du regard par son amie Vicky Bella Ola, l’hôtesse et l’âme de ces lieux. C’est lors d’une séance de dédicace du premier tome de la saga Aya de Yopougon (Gallimard, 2005) que la Franco-Ivoirienne Marguerite et la Franco-Camerounaise Vicky se sont rencontrées. Reconnues, même. « On a un parcours un peu semblable : on vient d’ailleurs, on ne doit jamais se plaindre. Et on a le goût des autres, lance, d’une traite, l’autrice et scénariste née à Abidjan. Je donne tous mes rendez-vous ici parce que je m’y sens comme à la maison. »           « On ne peut pas être gazelle et oublier la forêt »          A 50 ans, Marguerite Abouet a beau avoir atterri en France il y a près de quatre décennies, elle demeure toujours en quête d’Afrique. Elle la retrouve et la recrée entre les murs du Rio dos Camaraos ou dans ses albums, à travers les personnages auxquels elle donne vie. Aya, bien sûr, cette jeune fille abidjanaise, dont les aventures en six volumes, dessinées par Clément Oubrerie et traduites en 16 langues, se sont vendues à 795 000 exemplaires. Mais aussi le commissaire Kouamé, ce policier incorruptible et parfois brutal, qui arpente les recoins troubles d’Abidjan et vient de faire l’objet d’un deuxième opus (Un homme tombe avec son ombre, illustré par Donatien Mary, Gallimard, 2021). Même Bienvenue, Parisienne au teint diaphane et héroïne d’une bande dessinée en trois épisodes, porte un prénom qu’un Ouest-Africain ne renierait pas.                            Lire aussi   Le commissaire Kouamé revient dans « Un homme tombe avec son ombre »                 Toutes ces figures sont dotées d’un sens de la repartie à toute épreuve, parfois rehaussé de nouchi, l’argot ivoirien. Un parler aussi truculent que celui de leur créatrice. « On ne peut pas être gazelle et oublier la forêt », affirme l’écrivaine. Comprendre : on reste éternellement habité par le lieu qui nous a vu naître. En l’occurrence, Yopougon, ce faubourg populaire de la capitale économique ivoirienne où jeunes et moins jeunes prisent les joutes verbales et aiment s’enjailler (« s’amuser ») au maquis (un restaurant en plein air).          Catapultée en France          Marguerite Abouet n’a pas besoin d’être questionnée trop longtemps pour en revenir à cette enfance qui nourrit tant son imaginaire. De ses jeunes années à « Yop City », elle garde la mémoire d’une vie gaie, libre, entourée de Guinéens, de Maliens ou de Ghanéens : « C’était l’époque du miracle ivoirien, toute l’Afrique transitait par là. Alors, quand on me parle de double culture aujourd’hui, ça me fait sourire. » Il y avait des gamins partout dans le quartier, une télévision à la maison où l’on regardait Dallas, et un grand-oncle médecin établi à Paris qui revenait à Abidjan de temps en temps. « Pour l’accueillir, on m’obligeait à m’habiller comme Nellie Olson, de La Petite Maison dans la prairie. Je détestais ça », rigole-t-elle.        Il vous reste 66.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                           Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/19/un-apero-avec-marguerite-abouet-c-est-important-qu-il-y-ait-des-series-dont-les-heros-sont-noirs_6114340_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Marguerite Abouet\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est important qu\u2019il y ait des s\u00e9ries dont les h\u00e9ros sont noirs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T01:38:21+01:00","datePublished":"2022-02-19T01:38:21+01:00","dateModified":"2022-02-19T16:11:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"Autour d\u2019un ti-punch, l\u2019autrice de BD franco-ivoirienne nous entra\u00eene dans ses souvenirs doux-amers, entre son enfance \u00e0 Abidjan et la mission qui lui a \u00e9t\u00e9 assign\u00e9e de \u00ab\u00a0r\u00e9ussir sa vie\u00a0\u00bb \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie de Verg\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/750/0/5000/2500/1342/696/60/0/3bc1298_625842556-marguerite-abouet-05-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-14">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Le premier livre du patron de Stock n’est ainsi ni une enquête généalogique, ni une confession autobiographique, ni une variation autofictionnelle plus ou moins ironique, ni un essai.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Le Retournement », de Manuel Carcassonne : tohu-bohu identitaire      Le premier livre du patron de Stock n’est ainsi ni une enquête généalogique, ni une confession autobiographique, ni une variation autofictionnelle plus ou moins ironique, ni un essai.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 18 février 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Le Retournement », de Manuel Carcassonne, Grasset, 320 p., 20,90 €, numérique 15 €.            En a-t-il vu passer, des manuscrits d’hommes et de femmes qui, arrivés au mitan de leur vie, s’étaient lancés dans la quête de leurs origines… On jurerait que l’éditeur Manuel Carcassonne, patron des éditions Stock après avoir longtemps œuvré chez Grasset, a adjuré le néoauteur en lui d’écrire un livre dont la première qualité serait de ne surtout pas ressembler aux dizaines du genre qu’il a pu accepter ou refuser au fil des décennies.          Le Retournement n’est ainsi ni une enquête généalogique, ni une confession autobiographique, ni une variation autofictionnelle plus ou moins ironique, ni un essai, mais un peu tout cela alternativement – et parfois simultanément. Ce qui ne saurait guère étonner, après tout, pour un texte plaidant avec un enthousiasme inquiet en faveur de l’addition des identités plutôt qu’au cantonnement à une seule. Un texte, aussi, qui exhibe joyeusement son tohu-bohu en disant un goût acquis pour le chaos au contact du Liban, le pays de la femme aimée, ici rebaptisée « Nour ».          Corps-à-corps          La rencontre avec cette Libanaise élevée en Italie, grecque catholique de rite melkite, est le catalyseur des interrogations qui ont mené Manuel Carcassonne, issu d’une famille de juifs laïques d’Alsace côté maternel et du Comtat Venaissin côté paternel, à l’écriture du Retournement. Les époux querelleurs (« Souvent, Nour et moi, nous nous disputions » est la première phrase d’un récit que scandent drôlatiquement divers conflits entre eux) ont en partage leur orgueilleuse appartenance à des minorités. Si, dans le cas de Nour, cela renvoie à un attachement à des lieux, une histoire, des gestes et des pratiques, l’éditeur est moins au clair. Parfaitement athée, Manuel Carcassonne a toujours tout fait pour se couler dans le moule du grand monde parisien (il eut pour beau-père Jean d’Ormesson, dont il trace un vif et émouvant portrait), et ses enfants sont tous quatre baptisés.          Ainsi décide-t-il d’aller y voir de plus près en se lançant dans un corps-à-corps avec de nombreux textes, dont les auteurs vont de Maïmonide à Vladimir Jankélévitch, Martin Buber ou Levinas – ou encore, à peine moins canoniques et structurants, Groucho Marx et Woody Allen. Il se plonge également dans l’histoire des « juifs du pape », cette ultraminorité dans la minorité, présente en France depuis si longtemps, dont il est tout faraud de descendre. Sans oublier les recherches qu’il effectue sur le Liban, ce pays-mosaïque qui l’a révélé à lui-même. Le Retournement se tisse, tour à tour chantourné, railleur et sincère, dans l’entremêlement entre anecdotes drôles ou touchantes et dégagements réflexifs, un peu grisés de citer leurs sources. Mais, au fond, c’est d’abord par cette fidélité aux livres que Manuel Carcassonne se reconnaît pleinement juif.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/18/le-retournement-de-manuel-carcassonne-tohu-bohu-identitaire_6114323_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Retournement\u00a0\u00bb, de Manuel Carcassonne\u00a0: tohu-bohu identitaire","dateCreated":"2022-02-18T20:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-18T20:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le premier livre du patron de Stock n\u2019est ainsi ni une enqu\u00eate g\u00e9n\u00e9alogique, ni une confession autobiographique, ni une variation autofictionnelle plus ou moins ironique, ni un essai.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/533/30/569/284/1342/696/60/0/99a0244_283136630-carcassonne.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-15">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ L’écrivaine belge ravive le souvenir de Michel, son demi-frère aimé, dans un livre gracieux.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère      L’écrivaine belge ravive le souvenir de Michel, son demi-frère aimé, dans un livre gracieux.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 18 février 2022 à 18h00 - Mis à jour le 20 février 2022 à 17h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak, Equateurs, 272 p., 20 €, numérique 15 €.            Il existe un mot japonais pour pleinement exprimer le lent arrachement des adieux. Omiokuri rassemble cet indicible, du moment, du sentiment, qui advient lorsqu’on regarde s’éloigner celui qui vient de vous quitter. Immobile, on le suit des yeux jusqu’à la limite extrême où sa silhouette s’efface. Et où il disparaît.          A la fin de l’année 2019, Isabelle Spaak a perdu son frère. Son très grand frère puisqu’il y avait, entre eux, vingt ans de différence. Michel de Sélys Longchamps était l’aîné des enfants du premier mariage de sa mère. Un demi-frère donc, mais qu’elle a aimé d’un amour entier.          Des monts et merveilles est une manière d’en porter témoignage. De raconter vraiment ce « lien fraternel » qui l’a toujours entourée, depuis les bobos de l’enfance jusqu’aux souffrances que sait réserver la vie. Et très particulièrement l’insoutenable chagrin qui a meurtri sa jeunesse (elle avait 20 ans) le jour où sa mère, folle de jalousie, a tué son père avant de se donner la mort.          De ce drame, vingt ans plus tard, elle a fait un livre, résolu et pudique (Ça ne se fait pas, Equateurs, 2004). Ce premier roman de l’écrivaine belge (roman indiscutablement, tant elle y écrivait à quel point ce peut être la vie qui fracasse la fiction) allait être suivi de deux autres (Pas du tout mon genre et Une allure folle, Equateurs, 2006 et 2016) associant une foule d’évocations, de souvenirs, à une histoire familiale au long cours, retrouvée, réécrite. Et composant, en éclats de temps, en rapprochements, en contrastes, une sorte de marqueterie intime. Isabelle Spaak enquête dans le passé, explore la jungle généalogique et ses dangers, elle fouille ses émotions, son for intérieur, découpe, recoupe. L’écriture avance comme un jeu de patience. Un château de cartes. Tout est si fragile.          « Sœurette » a tout conservé          « Chasseur de baleines et chimères, éleveur de renards, traducteur de nuages, querelleur polyglotte, clown pour tous les âges, écrivain du dimanche, érudit, poète, Michel est aussi un épistolier infatigable. » Lettres, cartes postales, mots griffonnés, impromptus poétiques, « sœurette » a tout conservé. Dans le farfelu fouillis de cette correspondance aimante, attentionnée, où l’on passe du coq à l’âne, de la gaieté au serrement de cœur, se dessine le portrait d’un géant doux, bonhomme, bien que quelquefois soupe au lait. Un drôle de migrateur, revenu d’un peu tout et d’un peu partout pour finir par se poser à Liège.        Il vous reste 27.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/18/des-monts-et-merveilles-d-isabelle-spaak-ce-geant-doux-mon-grand-frere_6114306_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des monts et merveilles\u00a0\u00bb, d\u2019Isabelle Spaak\u00a0: ce g\u00e9ant doux, mon grand fr\u00e8re","dateCreated":"2022-02-18T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-20T17:47:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine belge ravive le souvenir de Michel, son demi-fr\u00e8re aim\u00e9, dans un livre gracieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/56/0/341/170/1342/696/60/0/ae81110_865447192-spaak.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-16">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ L’historien fait preuve d’une époustouflante érudition, qui lui permet d’établir l’existence d’une « autobiographie imagée du pouvoir » impérial.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Livres       Histoire         « La Mémoire numismatique de l’Empire romain », de Donatien Grau : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        L’historien fait preuve d’une époustouflante érudition, qui lui permet d’établir l’existence d’une « autobiographie imagée du pouvoir » impérial.   Publié le 18 février 2022 à 08h00 - Mis à jour le 18 février 2022 à 08h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Monnaie romaine.  JOHN SHORT/DESIGN PICS/PHOTONONSTOP                 « La Mémoire numismatique de l’Empire romain », de Donatien Grau, préface de Michel Amandry, postface d’Alexandre Grandazzi, Les Belles Lettres, 516 p., 43 €, numérique 30 €.            L’EMPIRE ROMAIN PARLE À TRAVERS SES MONNAIES          L’entreprise est curieuse, au premier abord. Elle peut même paraître insolite, sinon étrange. Et réservée à une poignée d’experts. Car, pour s’intéresser au monnayage sous l’Empire romain, il faut être à la fois numismate chevronné et historien averti. Projeter en outre de déchiffrer, pour la première fois, dans ces tonnes de pièces métalliques, un étonnant discours politique inaperçu, poursuivi plusieurs siècles durant, voilà qui devrait condamner ce volume fort érudit à rencontrer moins de lecteurs qu’il ne compte de pages.          Ce serait très dommage, parce que cette somme se révèle passionnante pour tout honnête homme. Surtout, elle innove réellement, et de manière fort intelligente. Son inventivité théorique possède une fécondité qui va bien au-delà de la personnalité des empereurs romains, des figures représentées sur les pièces, des enjeux économiques et symboliques de la circulation de ces flots de métaux dans le monde antique.          Il est vrai que Donatien Grau a plus d’une corde à son arc. Normalien, agrégé, diplômé de Sciences Po et d’Oxford (entre autres), conseiller des musées d’Orsay et de l’Orangerie, codirecteur de la collection « Figures » chez Grasset, il est déjà l’auteur de plusieurs essais brillants, notamment une remarquable étude sur Néron en Occident (Gallimard, 2015). Cette fois, il révèle une érudition époustouflante en matière de pièces antiques comme de querelles d’historiens à leur sujet. On devrait dire, parodiant Terence, que rien de ce qui est romain ne lui est étranger – ce que confirme le livre, et ses quarante pages de bibliographie.          Dans la succession des figures représentées          L’essentiel demeure le pari qu’a pris cette recherche : considérer l’ensemble du corpus des monnaies impériales comme un texte global, cohérent et sensé, restituer ce discours dans son unité et ses ruptures, révélant ainsi l’existence d’une « autobiographie imagée du pouvoir » impérial.          Forger pareil projet suppose d’avoir surmonté nombre d’obstacles. Par exemple : ne plus opposer, comme on le fait habituellement, sources littéraires et matériaux monétaires, s’attacher à ce que disent les images de chaque empereur sur sa fonction de maître du monde (et non sur sa vie personnelle), chercher quelle mémoire se conserve en évoluant, dans la succession des figures représentées, au lieu de considérer chaque règne isolément. Le pari était risqué. Il est tenu, et magnifiquement gagné.        Il vous reste 29.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/18/la-memoire-numismatique-de-l-empire-romain-de-donatien-grau-la-chronique-histoire-de-roger-pol-droit_6114200_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La M\u00e9moire numismatique de l\u2019Empire romain\u00a0\u00bb, de Donatien Grau\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0histoire\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-02-18T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-18T08:00:07+01:00","dateModified":"2022-02-18T08:15:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019historien fait preuve d\u2019une \u00e9poustouflante \u00e9rudition, qui lui permet d\u2019\u00e9tablir l\u2019existence d\u2019une \u00ab\u00a0autobiographie imag\u00e9e du pouvoir\u00a0\u00bb imp\u00e9rial.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/5812/2906/1342/696/60/0/6b905c4_5021050-pns-747098559.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-17">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Auteur de plusieurs best-sellers, le romancier suisse, qui publie « L’Affaire Alaska Sanders » le 10 mars, a décidé de s’autoéditer. Vexé par le fait qu’aucune grande maison d’édition n’ait daigné l’approcher après la mort de son éditeur et mentor en 2018 ? Ou attiré par un modèle plus lucratif ?
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       MATTHIEU CROIZIER POUR M LE MAGAZINE DU MONDE          La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur   Par Pascale Nivelle  Publié le 18 février 2022 à 01h50, mis à jour à 13h18   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitAuteur de plusieurs best-sellers, le romancier suisse, qui publie « L’Affaire Alaska Sanders » le 10 mars, a décidé de s’autoéditer. Vexé par le fait qu’aucune grande maison d’édition n’ait daigné l’approcher après la mort de son éditeur et mentor en 2018 ? Ou attiré par un modèle plus lucratif ?         Depuis une dizaine d’années, ses épais thrillers s’empilent dans les librairies avec la régularité d’un coucou suisse. Couverture blanche et reproduction d’un tableau d’Edward Hopper, science de l’intrigue, la formule a fait ses preuves depuis 2012. Cette année-là, La Vérité sur l’affaire Harry Quebert (5 millions d’exemplaires vendus dans le monde) a remis d’aplomb une petite maison vieillissante, les Editions de Fallois.          Trois ans plus tard, Le Livre des Baltimore a confirmé l’addiction du public aux aventures de Marcus Goldman, héros récurrent qui ressemble beaucoup à son créateur, Joël Dicker. Dans L’Affaire Alaska Sanders, troisième tome de la trilogie, qui sortira le 10 mars, ce double de papier continue de surfer sur le succès. Tableau de Hopper (Gas) sur fond blanc, patronyme de l’auteur qui claque en rouge, rien n’a bougé sur le nouveau Dicker. Sauf le nom de l’éditeur, orné d’un petit loup bondissant, son animal fétiche.          A 36 ans, l’écrivain suisse romand devient le patron de sa propre maison d’édition, Rosie & Wolfe, basée à Genève. Rosie comme Rosita, une vieille amie qui a toujours cru en lui, et Wolfe comme le prénom de son grand-père et de son fils. Editeur à part entière ou simple autoéditeur de ses best-sellers ? En 2022, L’Affaire Alaska Sanders sera le premier et l’unique nouveau titre du catalogue de la maison. A ce jour, dans les réserves de la jeune société, seules sont alignées ses œuvres, rééditées de frais. Mais d’autres auteurs vont suivre, promet-il d’une voix teintée d’accent genevois : « On va y aller doucement. »           La mort du maître de Joël Dicker          A l’entendre, l’édition n’était pas une vocation, la musique du hasard aurait donné le tempo. Après la mort de son éditeur et maître à penser, Bernard de Fallois en 2018, et la disparition de sa maison d’édition en 2021, il s’est retrouvé orphelin, avec en poche le pactole des droits sur ses livres, dont trois best-sellers. Libre, mais seul. « Je n’ai été sollicité par personne, à peine une lettre type de démarchage », nous assure-t-il dans son bureau sous les toits, non loin du lac Léman. Joël Dicker et sa foule de lecteurs seraient passés sous les radars de la totalité des maisons parisiennes ? Une information « incroyable » pour les professionnels que nous avons interrogés. Mais difficile à vérifier, vu le culte du secret de ce microcosme.          Seuls des proches confirment l’épisode. « Personne n’a osé l’approcher, aucune grande maison ne s’est présentée », affirme Michèle Benbunan, amie du romancier, débauchée fin 2019 de Hachette Livre pour devenir directrice générale d’Editis (filiale du groupe Vivendi, dont Vincent Bolloré est l’actionnaire majoritaire). « Il a attendu de voir ce qui pouvait arriver, mais il n’a pas été contacté, assure l’éditrice Marie-Claire Ardouin, restée trente-quatre ans aux Editions de Fallois. Ou alors trop tard, quand il était déjà parti sur son projet. »        Il vous reste 86.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                           Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/18/la-verite-sur-l-affaire-joel-dicker-l-ecrivain-entrepreneur_6114171_4500055.html"},"headline":"La v\u00e9rit\u00e9 sur l\u2019affaire Jo\u00ebl Dicker, l\u2019\u00e9crivain-entrepreneur","dateCreated":"2022-02-18T01:50:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T01:50:12+01:00","dateModified":"2022-02-23T13:18:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Couverture de M le Mag"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","M le mag","Couverture de M le Mag","Culture","Livres"],"description":"Auteur de plusieurs best-sellers, le romancier suisse, qui publie \u00ab\u00a0L\u2019Affaire Alaska Sanders\u00a0\u00bb le 10\u00a0mars, a d\u00e9cid\u00e9 de s\u2019auto\u00e9diter. Vex\u00e9 par le fait qu\u2019aucune grande maison d\u2019\u00e9dition n\u2019ait daign\u00e9 l\u2019approcher apr\u00e8s la mort de son \u00e9diteur et mentor en\u00a02018\u00a0? Ou attir\u00e9 par un mod\u00e8le plus lucratif\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Nivelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/112/0/1200/598/1342/696/60/0/133a472_64204862-web-mcroizier-joeldicker-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Couverture de M le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/couverture-de-m-le-mag/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-18">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Romans, philosophie, nouvelles, poésie, histoire, récit, essais, jeunesse, anthologie… 2022, septième semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Nicolas Bouvier, Marc Crépon, Karen Russell… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, philosophie, nouvelles, poésie, histoire, récit, essais, jeunesse, anthologie… 2022, septième semaine.          Par Elena Balzamo(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florent Georgesco, Roger-Pol Droit, Serge Audier(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »), Jean Birnbaum, Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres ») et Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 17 février 2022 à 21h00    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Récit. « Ténèbres sacrées », de Levan Berdzenichvili          Si, au cours de la période stalinienne, il pouvait arriver qu’on se retrouve au goulag sans avoir rien fait pour, plus tard il s’est agi d’un risque assumé avec le choix de la dissidence. Les prisonniers politiques, beaucoup moins nombreux, étaient en effet tous des courageux qui savaient à quoi ils s’exposaient en bravant le régime soviétique. En toute connaissance de cause, ils étaient donc prêts à en payer le prix.–          Parmi ces prisonniers de la dernière heure : Levan Berdzenichvili (né en 1953). Ce grand intellectuel géorgien, traducteur d’Homère, a eu en 1978 l’idée insolite de créer un parti politique. Arrêté en 1984 et condamné, il a passé trois ans dans un camp à régime strict de Mordovie, loin au nord de sa Géorgie natale. En 2010, dans Ténèbres sacrées, aujourd’hui traduit, Berdzenichvili est revenu sur cette expérience dans laquelle il voit les « meilleures années » de sa vie. Ou du moins les plus formatrices, ce goulag tardif étant en effet une véritable arche de Noé où se côtoyaient différents courants de pensées et sensibilités politiques.          Pour décrire cet univers, à la fois burlesque et terrible, l’auteur n’a pas besoin d’intrigue romanesque. Son livre, en effet, est une galerie de portraits de ses codétenus, où la vie de chacun fait figure de roman. Et si l’on ajoute à cela le brio stylistique de Levan Berdzenichvili, on obtient ce précieux témoignage sur l’univers carcéral des années pré-perestroïka. E. Ba.            « Ténèbres sacrées. Les derniers jours du goulag » (Tsminda tskvdiadi), de Levan Berdzenichvili, traduit du géorgien par Maïa Varsimashvili-Raphael et Isabelle Ribadeau Dumas, Noir sur blanc, 272 p., 21 €, numérique 17 €            Histoire. « Plateau volant, motolaveur, purée minute », sous la direction de Marie-Eve Bouillon et Sandrine Bula          Il est difficile d’évoquer le Salon des arts ménagers, qui, de 1923 à 1983, présenta aux Français toutes les formes d’innovations destinées à leur faciliter la vie, y compris les plus saugrenues, sans se lancer dans des listes chatoyantes à la Boris Vian : « Mon cire-godasses/Mon repasse-limaces/Mon tabouret à glace… » (La Complainte du progrès, 1956). Comme son titre le montre, Plateau volant, motolaveur, purée minute, catalogue richement illustré d’une exposition homonyme (aux Archives nationales, Pierrefitte-sur-Seine, jusqu’au 16 juillet), ne se refuse pas ce plaisir. Mais il permet surtout de se plonger dans la mémoire concrète d’une société qui savait encore rêver à des lendemains meilleurs, fût-ce en s’émerveillant devant une casserole automatique. Fl. Go        Il vous reste 84.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/17/nicolas-bouvier-marc-crepon-karen-russell-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6114156_3260.html"},"headline":"Nicolas Bouvier, Marc Cr\u00e9pon, Karen Russell\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T21:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-17T21:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, philosophie, nouvelles, po\u00e9sie, histoire, r\u00e9cit, essais, jeunesse, anthologie\u2026 2022, septi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Elena Balzamo","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Serge Audier","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/149/0/1654/825/1342/696/60/0/f5622fb_968661020-russell.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-19">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ L’écrivaine rappelle les crimes ayant suivi la prise du pouvoir par les communistes à Sofia, en 1944, dans un roman nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare      L’écrivaine rappelle les crimes ayant suivi la prise du pouvoir par les communistes à Sofia, en 1944, dans un roman nécessaire.          Par Florence Noiville         Publié le 17 février 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Entrée de l’Armée rouge à Sofia, en 1944.  SOVFOTO/UIG/LEEMAGE                 « Les Dévastés » (Porazenite), de Theodora Dimova, traduit du bulgare par Marie Vrinat, Les Syrtes, 288 p., 21 €, numérique 14 €.            Si elle avait voulu parodier Milan Kundera, Theodora Dimova aurait pu intituler son roman « Le livre du pire et de l’oubli ». Enfouissez les horreurs de la période communiste, et « ce qui s’est produit se répétera inéluctablement, sous une forme ou sous une autre », prédit un personnage dès les premières pages.          C’est pour éviter cette catastrophe que l’écrivaine bulgare revient ici sur le passé de son pays. Après deux textes contemporains – Mères, une réflexion sur les liens parentaux, et Adriana, le portrait d’une femme blasée et détruite par l’argent (Les Syrtes, 2006 et 2008) –, l’autrice, née en 1960, a soudain ressenti le besoin urgent de le regarder en face. Et d’obliger ses lecteurs à faire de même.          Un geste de recul          C’était, raconte-t-elle dans la postface des Dévastés, lors d’une cérémonie aux victimes du communisme. Un jour de février, dans le parc du Palais de la culture de Sofia. Froid glacial, peu de monde, et surtout aucun représentant des pouvoirs publics. « On aurait dit qu’on rendait hommage à une personne privée », note-t-elle. « Comme si les victimes n’avaient rien à voir avec notre Etat. » Elle s’est soudain sentie « oppressée » par cette étrange forme d’« outrage ». Des souvenirs sont remontés. Elle devait avoir 8 ans et avait écrit à l’école un poème intitulé Le Parti. Félicitée en classe, elle l’avait montré fièrement, le soir, à sa grand-mère, qui avait eu un geste de recul et lui avait inexplicablement tourné le dos. « Ce n’est qu’en me rappelant cet étrange incident que j’ai compris d’où venait mon sentiment trouble et confus de culpabilité. »                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  « Les cosmonautes ne font que passer », d’Elitza Gueorguieva : refaire tomber les Rouges bulgares                 Cette obscure émotion – et la façon, non moins étrange, dont elle traverse ou pas les générations – est au cœur des Dévastés. On y trouve d’ailleurs, au dernier chapitre, une petite Alexandra qui ressemble fort à l’apprentie poète Dimova. Au même âge, Alexandra vient de perdre son père, un peintre connu mais critiqué pour son inspiration bourgeoise. Elle a entendu des hommes raconter qu’il n’avait pas su s’affranchir du « résidu empoisonné du passé » ni s’extirper des « madones, enfants Jésus et autres psychologismes ». Et puis, du jour au lendemain, on lui a expliqué que son papa n’était plus là, parce que « son cœur avait éclaté ». La vie en couleurs – et en odeurs, celles, délicieuses, des tubes d’huile et de la térébenthine – s’était alors muée en un univers monochrome. Noir, couleur immuable des robes de sa mère, « toujours en noir avec les yeux rouges ». Alexandra aussi était dans le noir. « Des années durant, [elle] assemblerait, dans la solitude et la contemplation, morceau après morceau », les débris imaginaires du cœur du père, échouant sans cesse à reconstituer « le puzzle de son incompréhensible disparition ».        Il vous reste 38.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/17/les-devastes-de-theodora-dimova-triptyque-du-souvenir-bulgare_6114121_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les D\u00e9vast\u00e9s\u00a0\u00bb, de Theodora Dimova\u00a0: triptyque du souvenir bulgare","dateCreated":"2022-02-17T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-17T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine rappelle les crimes ayant suivi la prise du pouvoir par les communistes \u00e0 Sofia, en\u00a01944, dans un roman n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/1180/0/4591/2292/1342/696/60/0/83c41b0_723304414-leemage-5sovb1971992.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/23/19-20">
<filnamedate="20220223"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220223"><AAMMJJHH="2022022319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Deux sœurs laissées à elles-mêmes par leurs parents nés en Chine et venu mourir aux Etats-Unis, au XIXe siècle. Un premier roman tout en tension.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 La dernière ligne droite du non-candidat Macron, Hidalgo charge les candidats trop conciliants avec la Russie… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Hidalgo critique « l’extrême droite française, de concert avec Jean-Luc Mélenchon, oubliant de condamner l’agression de Poutine »                   Chronique Les candidats critiquent Emmanuel Macron sur sa gestion de la crise ukrainienne, Yannick Jadot obtient ses 500 parrainages… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen peine encore à trouver ses parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Industrie : « Aubert & Duval est un bon exemple de ces ETI qui constituent des maillons essentiels de certaines filières »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une stratégie proclimat des finances publiques constitue un enjeu majeur pour le prochain quinquennat »   Géraud Guibert Président de La Fabrique Ecologique,              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise en Ukraine : sanctionner vigoureusement le pouvoir russe                   Éditorial Chasse, tradition et nécessaire réglementation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Coopération dans la zone Indo-Pacifique : l’activisme de Paris agace Pékin   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vers Calais, en Temps ordinaire », de James Meek : la guerre et la peste                   Culture « Moi, agricultrice », sur LCP-AN : le long chemin pour sortir de l’invisibilité sociale                   Culture  Article réservé à nos abonnés Stromae fait son retour sur scène avec des chansons souvent imprégnées de ses épreuves             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Jérémie Elkaïm : « De Mastroianni, je connaissais à l’époque surtout “La Dolce Vita” »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « De l’or dans les collines », de C Pam Zhang : pionnières sino-américaines      Deux sœurs laissées à elles-mêmes par leurs parents nés en Chine et venu mourir aux Etats-Unis, au XIXe siècle. Un premier roman tout en tension.          Par Nils C. Ahl(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 17 février 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « De l’or dans les collines » (How Much of These Hills Is Gold), de C Pam Zhang, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Clément Baude, Seuil, 336 p., 21 €, numérique 15 €.            Interroger les mythes, les récits classiques, pour les habiter autrement, les passer au crible des évolutions de la société : c’est ce que fait une partie de la littérature contemporaine américaine depuis plusieurs années. Elle entend ainsi donner la parole à d’autres personnages que ses héros habituels – souvent des hommes blancs, à l’image de leurs auteurs.          Le premier roman de C Pam Zhang, De l’or dans les collines, appartient à cette famille de textes palimpsestes qui mettent au défi une tradition littéraire, en l’occurrence celle du roman d’immigrant ou de pionnier américain. Il vient répondre à la frustration originelle d’un lecteur ou d’une lectrice qui ne se reconnaît pas dans les personnages de ses auteurs préférés. A cet égard, il donne le sentiment d’un récit de formation traditionnel et d’un roman historique classique – à cette originalité près que les deux protagonistes sont deux adolescentes dont les parents, tout juste décédés, ont émigré de Chine à la recherche d’une vie meilleure, dans la seconde moitié du XIXe siècle. Mais la ruée vers l’or était terminée, et le père, Ba, a dû se replier sur les mines de charbon.          Face à l’adversité          Née à Pékin en 1990 et arrivée à 4 ans aux Etats-Unis pour rejoindre ses parents, C Pam Zhang ne se contente pas de mettre en scène deux sœurs orphelines, elle oppose aussi deux attitudes face à l’adversité et au racisme. Le tout sans que la narration prenne vraiment parti, ce qui rend, au fil des pages, le roman d’autant plus subtil et plus profond. Cette tension entre Lucy l’arrangeante et Samantha (Sam) la rebelle est au cœur du texte – elle en est même le principal ressort dramatique.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  D’Ocean Vuong à Celeste Ng en passant par Charles Yu, l’émergence des écrivains asiatiques-américains                 Lucy symbolise la bonne fille, celle qui voudrait qu’on l’accepte pour ce qu’elle veut devenir : elle croit aux règles, à l’éducation, elle est évidemment la favorite du maître d’école. Sam, par contraste, incarne la révolte, le refus de l’assimilation et du cadre social : la violence est son refuge, le défi, son mode d’expression. Mais de manière plus ambiguë, Sam personnifie aussi les frustrations de Ba, leur père, qui voulait un fils, sa colère d’homme pauvre aux rêves brisés. Au prix du travestissement et de la métamorphose, Sam devient un garçon – de manière dérisoire quand elle cache des objets dans son pantalon pour donner l’illusion d’un sexe masculin, mais aussi décisive quand elle adopte un comportement viril, perpétuant la violence et l’agressivité de leur père, refusant d’oublier l’injustice et les discriminations. Elle devient ainsi, progressivement, le moteur de l’histoire.        Il vous reste 23.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/17/de-l-or-dans-les-collines-de-c-pam-zhang-pionnieres-sino-americaines_6114090_3260.html"},"headline":"\u00ab De l\u2019or dans les collines \u00bb, de C Pam Zhang : pionni\u00e8res sino-am\u00e9ricaines","dateCreated":"2022-02-17T14:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-17T14:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Deux s\u0153urs laiss\u00e9es \u00e0 elles-m\u00eames par leurs parents n\u00e9s en Chine et venu mourir aux Etats-Unis, au XIXe si\u00e8cle. Un premier roman tout en tension.","author":[{"@type":"Person","name":"Nils C. Ahl","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/924/0/1318/659/1342/696/60/0/3e4f623_687998221-zhang.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
