<FILE-date="2022/05/30/19">

<article-nb="2022/05/30/19-1">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ « En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé des moyens mis à leur disposition », pointe le sociologue Sebastian Roché, après les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Police             Incidents au Stade de France : « Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène »      « En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé des moyens mis à leur disposition », pointe le sociologue Sebastian Roché, après les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h56, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Deux jours après les scènes de chaos qui ont fait le tour du monde, les incidents survenus en marge de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai, continuent d’interroger sur la capacité de la France à accueillir de grands événements internationaux dans des conditions de sécurité optimales.            S’il continue d’imputer la responsabilité des événements survenus au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), aux supporteurs britanniques venus « soit sans billet, soit avec des billets falsifiés », le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a exprimé, lundi 30 mai, ses « regrets » pour les spectateurs qui ont souffert de l’usage des gaz lacrymogènes utilisés par les forces de l’ordre.            Sebastian Roché est sociologue, spécialiste des questions de police et de sécurité, directeur de recherche au CNRS et professeur à Sciences Po Grenoble. Il est aussi l’auteur du livre De la police en démocratie (Grasset, 2016). Il explique en quoi le recours des policiers aux gaz lacrymogènes, sans motif impérieux ni discernement, lors incidents aux abords du Stade de France samedi soir, est emblématique de l’approche policière française vis-à-vis d’une foule.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   Que vous inspirent les incidents survenus au Stade de France, samedi, en matière de gestion des foules ?            Ce qui est frappant dans cette situation, c’est que la foule était, dans son immense majorité, pacifique. Les supporteurs massés à l’entrée du stade ont fait preuve d’une grande abnégation, y compris quand le système de filtrage des policiers les a contraints à passer par un goulot d’étranglement – seuls quelques-uns ont tenté de sauter par-dessus la grille.              Autre fait notable : des journalistes britanniques ont essayé, en vain, d’alerter les forces de l’ordre sur un certain nombre de dysfonctionnements. Les policiers français ne sont pas du tout préparés à dialoguer avec le public. Ils ne sont pas entraînés à faire remonter une information à leur hiérarchie pour adapter un dispositif à la réalité du terrain. Ils ne communiquent pas non plus auprès du public pour expliquer ce qu’ils font ou ce qu’il se passe. Ce déficit de communication est chronique.            Se pose également la question du recours, disons « très généreux », aux gaz lacrymogènes sans motif légitime ni discernement. L’utilisation de ces équipements par les forces de l’ordre est réglementée par l’article L-211-9 du code de la sécurité intérieure et par l’article 431-3 du code pénal. De fait, ces règles laissent une latitude assez large aux policiers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                   S’agit-il d’un incident isolé ou d’une habitude ?            On peut parler d’une habitude. Les incidents survenus samedi soir sont emblématiques de l’approche policière française vis-à-vis d’une foule. Il y avait là, c’est important de le répéter, une majorité de personnes qui attendaient avec patience et résignation, et une poignée de fauteurs de troubles. Pourtant, tous ont été traités de la même manière. Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène. D’où son incapacité à neutraliser uniquement les auteurs d’infractions.              La France a la police la plus armée d’Europe, avec une panoplie d’armements extrêmement large (LBD, grenades de désencerclement, bombes lacrymogènes, bâtons télescopiques etc.). Les agents sont formés à les utiliser dans des contextes dits de « maintien de l’ordre ». Cette appellation est révélatrice : au Royaume-Uni, on parle de « gestion des foules », avec l’idée selon laquelle il faut préserver la paix.            En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé des moyens mis à leur disposition. A la décharge des agents, c’est ce qu’on leur enseigne en école de police : opposer une force supérieure à ce qu’ils perçoivent en face.            Le problème, c’est donc la doctrine brutale enseignée aux forces de l’ordre ?            Il faut bien comprendre que le problème est systémique. Il est ancré dans un ensemble de règles, de pratiques et d’habitudes de travail. J’ajouterais que le niveau d’agressivité de la police est quelque chose qui est modulé par son commandement.              Quand le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a été nommé, en 2019, il n’a pas caché son approche dure et autoritaire de la fonction. Il assume être là pour maintenir l’ordre quoi qu’il en coûte et peu importe le nombre de blessés dans les manifestations ou le mécontentement qu’il suscite. Un préfet est nommé à un poste territorial par décret signé du président de la République, en conseil des ministres, et sur la proposition du premier ministre. Si Didier Lallement est toujours en place, c’est que son style de commandement est validé politiquement par le pouvoir exécutif.                             Lire aussi la tribune :  « Le chaos au Stade de France est l’aboutissement des politiques françaises de gestion des supporteurs »                   De quand date cette doctrine du tout-répressif ?            Le recours accru des policiers aux armes comme les LBD ou les grenades date d’une quinzaine d’années. Cela a commencé sous le mandat de Nicolas Sarkozy (2007-2012), mais on n’a pu en constater les effets que bien plus tard – notamment pendant les manifestations des « gilets jaunes » en 2018. Au fil du temps, le développement de certaines pratiques sur le terrain a contribué à créer une logique qui a instauré ce modèle du tout-répressif.            Ce modèle est très mauvais – tant pour l’institution policière que pour l’institution politique – dans la mesure où il repose sur une approche confrontationnelle qui ne prend pas en compte des principes démocratiques simples (comme la redevabilité vis-à-vis des citoyens ou le respect des droits). Cette doctrine est tout simplement en décalage avec les aspirations démocratiques des sociétés occidentales. La vraie question posée est : de quelle police a-t-on besoin ? Et surtout, à quel prix ? On a bien vu, ce week-end, l’effet corrosif que peut avoir une mauvaise police sur la réputation d’un pays.            Comment sortir de ce modèle et dépasser cette doctrine ?            C’est difficile car cela suppose une vaste réflexion politique allant bien au-delà de l’utilisation des gaz lacrymogènes ou des LBD. Comment choisit-on d’appréhender une foule ? Quels sont les droits des citoyens ? Quels sont ceux des policiers ? Si la haute hiérarchie policière et les politiques n’ont pas de réponses claires à apporter à ces questions, les choses ne changeront pas. Ce ne sont pas les policiers eux-mêmes qui vont s’imposer des limites ou chercher à réinventer le code de déontologie de leur profession.              A ce titre, le Beauvau de la sécurité, lancé au début de l’année 2021, a donné lieu à un embryon de réflexion. Le grand débat annoncé a tourné court, mais il a eu le mérite de créer un précédent : pour la première fois, on a tenté de penser la police avec une grille de lecture politique, et pas uniquement sur un plan technique.            De quels pays pourrait-on s’inspirer, ailleurs en Europe, afin de mieux gérer les foules ?            Certains pays européens – comme le Royaume-Uni, la Belgique ou l’Allemagne – ont réussi à mettre sous contrôle les dérives des supporteurs grâce, notamment, à la mise en place de contacts réguliers entre les clubs et les autorités. En France, la Division nationale de lutte contre le hooliganisme (DNLH) s’est d’ailleurs inspirée de cette méthode dans certaines villes. A Strasbourg et à Lille, par exemple, des membres de la Direction départementale de la sécurité publique (DDSP) sont en lien avec les clubs et les associations de supporteurs pour mieux anticiper la gestion des foules lors des matchs. Cela fonctionne et montre l’importance d’une meilleure communication en amont.            En situation aussi, force est de constater qu’une bonne communication permet la mise en place de mécanismes de désescalade. Au Royaume-Uni et en Allemagne, des équipes de police sont en charge de la communication sur le terrain et de la remontée d’informations afin d’ajuster le dispositif en cas de besoin.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le monde selon Descartes  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-le-probleme-c-est-que-la-police-percoit-toute-foule-rassemblee-comme-un-groupe-homogene_6128240_3224.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: \u00ab\u00a0Le probl\u00e8me, c\u2019est que la police per\u00e7oit toute foule rassembl\u00e9e comme un groupe homog\u00e8ne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T18:56:34+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:56:34+02:00","dateModified":"2022-05-30T18:57:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Sport","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0En France, face \u00e0 une altercation, les autorit\u00e9s ne cherchent pas la d\u00e9sescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscrimin\u00e9 des moyens mis \u00e0 leur disposition\u00a0\u00bb, pointe le sociologue Sebastian Roch\u00e9, apr\u00e8s les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/99/0/2500/1250/1342/671/60/0/16ac110_1653869569085-614958.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-2">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le directeur général de l’ONG Santé Diabète, Stéphane Besançon, défend un accès universel à l’insuline, dont la production, peu coûteuse, est concentrée entre les mains de trois fabricants. Outre le prix, se pose la question de l’accessibilité, en particulier en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Diabète : « Le prochain défi, pour les pays à revenu limité, sera d’accéder aux innovations »      Le directeur général de l’ONG Santé Diabète, Stéphane Besançon, défend un accès universel à l’insuline, dont la production, peu coûteuse, est concentrée entre les mains de trois fabricants. Outre le prix, se pose la question de l’accessibilité, en particulier en Afrique.          Propos recueillis par Sandrine Cabut         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vérification de la glycémie avec un autopiqueur.  KOEN VAN WEEL / ANP / AFP               Biologiste et nutritionniste, Stéphane Besançon est le directeur général de Santé Diabète, une organisation non gouvernementale qui milite pour l’accès aux soins des personnes diabétiques en Afrique et dans le monde. Dans une tribune parue dans Le Monde en novembre 2021, à l’occasion du centenaire de la découverte de l’insuline par le Canadien Frederick Banting, il plaidait, avec d’autres, pour un accès universel à ce traitement.          Quels sont les pays où l’accès à l’insuline est le plus problématique et pourquoi ?          Rappelons d’abord qu’à l’échelle mondiale, les besoins en insuline sont colossaux et ne cessent d’augmenter. Ce traitement est vital chez les diabétiques de type 1, soit 5 % à 10 % des diabétiques, qui sont aujourd’hui au total 537 millions sur la planète. L’insuline est aussi nécessaire, de façon transitoire ou permanente, chez 30 % des diabétiques de type 2 en Afrique.          C’est en Afrique que la situation est la pire, faute de système de protection sociale dans beaucoup de pays. Mais le problème d’accessibilité à l’insuline se pose aussi dans les pays à ressources limitées en Amérique latine et en Asie. Selon des données recueillies par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) entre 2016 et 2019 dans 24 pays en Afrique, Amérique latine, Asie et Europe, l’insuline humaine n’était disponible que dans 61 % des établissements de santé (hôpitaux, dispensaires…).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le diabète, une maladie qui progresse                 Le sujet est aussi brûlant aux Etats-Unis, où le prix de l’insuline est – de loin – le plus élevé au monde. Pour ceux qui n’ont pas d’assurance, le coût s’élève à plusieurs milliers de dollars par mois. Certains se rationnent, ou ont recours au marché noir.          En pratique, trois fabricants (Eli Lilly, Novo Nordisk et Sanofi) contrôlent plus de 95 % du marché mondial. Jusqu’ici, ils n’ont pas fait les efforts qu’ils auraient pu faire sur les prix, alors qu’ils ont une marge de manœuvre énorme, le coût de fabrication de l’insuline étant très faible, moins de 5 dollars le flacon.          Outre les freins financiers, les principaux obstacles sont ceux de la disponibilité de ce produit dans un pays donné et de l’accessibilité géographique. En Asie ou en Afrique, on trouve plus facilement de l’insuline dans les capitales et les grandes villes que dans les zones reculées…          Les actions de l’Organisation mondiale de la santé, très investie sur ce sujet, peuvent-elles changer la donne ?          En 2019, l’OMS a enfin pu lancer un programme permettant de préqualifier des insulines moins chères, les biosimilaires. Ces produits sont l’équivalent des génériques pour des médicaments biologiques, mais beaucoup de petits laboratoires n’ont pas les moyens de se conformer aux normes américaines ou européennes. Le système de préqualification par l’OMS permet donc de garantir la qualité de ces insulines à bas coût, ce qui est rassurant et devrait favoriser la concurrence, et donc l’accès à ces traitements. Cependant, pour l’instant, peu de fabricants ont candidaté auprès de l’OMS, et la part des insulines biosimilaires reste encore très limitée.        Il vous reste 52.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/30/diabete-le-prochain-defi-pour-les-pays-a-revenu-limite-sera-d-acceder-aux-innovations_6128237_1650684.html"},"headline":"Diab\u00e8te\u00a0: \u00ab\u00a0Le prochain d\u00e9fi, pour les pays \u00e0 revenu limit\u00e9, sera d\u2019acc\u00e9der aux innovations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T18:15:08+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:15:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique ","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONG Sant\u00e9 Diab\u00e8te, St\u00e9phane Besan\u00e7on, d\u00e9fend un acc\u00e8s universel \u00e0 l\u2019insuline, dont la production, peu co\u00fbteuse, est concentr\u00e9e entre les mains de trois fabricants. Outre le prix, se pose la question de l\u2019accessibilit\u00e9, en particulier en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/1025/0/5000/2500/1342/671/60/0/c4f3b45_1653922952807-043-440157965.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-3">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Un siècle après sa découverte, l’hormone d’origine pancréatique est toujours au cœur de la prise en charge du diabète de type 1. Ces dernières années ont vu l’émergence de systèmes automatisés qui simplifient la gestion au quotidien de la glycémie des malades.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Diabète : ces dispositifs intelligents qui révolutionnent l’administration de l’insuline      Un siècle après sa découverte, l’hormone d’origine pancréatique est toujours au cœur de la prise en charge du diabète de type 1. Ces dernières années ont vu l’émergence de systèmes automatisés qui simplifient la gestion au quotidien de la glycémie des malades.          Par Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Paris, le 21 mars 2020, une patiente atteinte de diabète de type 1 utilise le système d’autosurveillance de glucose par flash, via l’application Freestyle Libre sensor. Le capteur posé sur son bras envoie les mesures de glucose à l’application. Les alarmes sont optionnelles.  XOSÉ BOUZAS/HANS LUCAS               Ce jour de mai, ils sont trois femmes et deux hommes, au sixième étage du service de diabétologie de l’hôpital Lariboisière (AP-HP), à participer à un atelier, afin de tester un nouveau système pour traiter leur diabète de type 1. Appelé « boucle semi-fermée » ou abusivement « pancréas artificiel », le dispositif allie une pompe à insuline externe, un capteur de mesure continue du glucose et un terminal, qui héberge des algorithmes permettant de réguler l’administration de l’insuline. La gestion de ceux-ci peut être physiquement séparée (smartphone ou tablette connectée), ou intégrée à la pompe. Les patients sont hospitalisés, durant cinq jours, pour se familiariser.          Cent ans après la découverte de l’insuline, c’est toujours l’hormone qui soigne, mais la qualité du produit et son mode d’administration ont considérablement changé. Sa découverte puis son administration, en 1922, à Toronto (Canada), par une équipe pluridisciplinaire composée de John Macleod (1876-1935), Frederick Banting (1891-1941) et Charles Best (1899-1978), ont bouleversé la vie de personnes qui n’avaient jusqu’alors aucune chance de survie. Banting et Macleod obtiendront l’année suivante le prix Nobel de médecine.                            Lire aussi   Diabète : l’histoire émouvante des premiers patients traités par l’insuline                 Mais revenons à Lariboisière. Les cinq patients sont tous porteurs d’un diabète de type 1 (DT1), qui ne représente que 5 à 10 % des cas de diabète. Dans ses deux formes, cette maladie chronique, définie par une glycémie supérieure ou égale à 1,26 g/l, mesurée à deux reprises, ne cesse d’augmenter depuis une vingtaine d’années. Les estimations sont de 537 millions de patients dans le monde en 2021, dont 4,5 millions en France.          Dans ce dossier, nous nous concentrerons sur le diabète de type 1, appelé « insulinodépendant ». Cette pathologie auto-immune se caractérise par une carence totale de production d’insuline, l’hormone qui réduit le taux de glucose (sucre) dans le sang, par le pancréas. Le DT1 concerne environ deux cent mille personnes, en France. Dans le diabète de type 2, le pancréas produit encore de l’insuline, mais elle est moins efficace ou en quantité inadaptée (on parle d’insulinorésistance). Dans les deux cas, faute de traitement, les complications aiguës et chroniques sont nombreuses, et le risque de mortalité accru.          Perfusion automatisée          Pour ces patients DT1, la plupart diagnostiqués dans l’enfance, le quotidien est rythmé par la mesure de la glycémie et les injections d’insuline. La technologie a cependant beaucoup évolué, permettant à nombre d’entre eux de ne plus avoir recours aux piqûres. Nées dans les années 1990, les pompes à insuline, qui équipent désormais près de 30 % des diabétiques de type 1, permettent d’éviter les injections pluriquotidiennes de l’hormone. Parallèlement, depuis les années 2000, l’accès à des capteurs de glucose en continu a mis fin à la nécessité de se piquer le bout du doigt pour certains. Depuis une dizaine d’années, des logiciels permettent d’automatiser la perfusion d’insuline en fonction des mesures de glycémie prises par le capteur. Désormais, l’intelligence artificielle change la donne. « En trente ans de diabétologie, je n’ai jamais vu ça, l’insulinothérapie automatisée pourrait révolutionner le quotidien des patients », constate Jean-Pierre Riveline, responsable du Centre universitaire du diabète et de ses complications (CUDC) à Lariboisière, qui coordonne ces sessions de formation.        Il vous reste 75.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/30/diabete-ces-dispositifs-intelligents-qui-revolutionnent-l-administration-de-l-insuline_6128235_1650684.html"},"headline":"Diab\u00e8te\u00a0: ces dispositifs intelligents qui r\u00e9volutionnent l\u2019administration de l\u2019insuline","dateCreated":"2022-05-30T18:00:34+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Un si\u00e8cle apr\u00e8s sa d\u00e9couverte, l\u2019hormone d\u2019origine pancr\u00e9atique est toujours au c\u0153ur de la prise en charge du diab\u00e8te de type 1. Ces derni\u00e8res ann\u00e9es ont vu l\u2019\u00e9mergence de syst\u00e8mes automatis\u00e9s qui simplifient la gestion au quotidien de la glyc\u00e9mie des malades.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/354/0/4256/2128/1342/671/60/0/36fac88_1653662223718-hl-xbouzas-1055919.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-4">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Alors que la fin de l’année scolaire se profile, le seuil de 17 000 jeunes Ukrainiens accueillis dans les écoles, collèges et lycées français vient d’être franchi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Société       Guerre en Ukraine             Scolarisation des enfants ukrainiens : enseignants et élèves se projettent difficilement vers la rentrée      Alors que la fin de l’année scolaire se profile, le seuil de 17 000 jeunes Ukrainiens accueillis dans les écoles, collèges et lycées français vient d’être franchi.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Catherine Darenne, enseignante du dispositif UPE2A, et Valeria, une élève arrivée d’Ukraine, à l’école Victor-Hugo, à Avallon (Yonne), le 5 avril 2022.  CLAIRE JACHYMIAK / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Certains ont quitté l’Ukraine aux premières heures de l’offensive russe et ont déjà, derrière eux, de deux à trois mois de scolarisation sur le sol français. D’autres, fraîchement débarqués de Kiev ou d’Odessa, trouvent tout juste leur place à l’école, en collège ou au lycée. Tous, âgés de 3 ans à 16 ans – l’âge, en France, de la scolarité obligatoire – font l’objet d’un recensement régulier : en date du 24 mai, l’éducation nationale avait déjà pu accueillir 17 677 enfants et adolescents ukrainiens sur ses bancs.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’école fait une place aux enfants d’Ukraine                 La hausse est régulière, explique-t-on au sein de la « cellule Ukraine », installée, début mars, au ministère de l’éducation. « Ce sont entre 900 et 1 200 élèves qu’il nous faut intégrer chaque semaine depuis le début de cette crise », chiffre Amélie Miermont, de la direction générale de l’enseignement scolaire. Un flux à relativiser au regard des 70 000 jeunes allophones – dont la langue maternelle n’est pas le français –, toutes origines confondues, comptabilisés à l’école. Mais le rythme actuel est inédit : « Jamais l’éducation nationale n’a vu venir à elle autant de jeunes exilés sur un temps aussi resserré », reconnaît Rachel-Marie Pradeilles-Duval, l’une des pilotes de la « cellule Ukraine ».          De « temps », de « calendrier », il est aussi beaucoup question, à quelques semaines de la fin de l’année scolaire, dans les cercles d’enseignants. « A ce stade, il est difficile de penser la scolarité de ces enfants sur le temps long, rapporte Sophie Vénétitay, du syndicat SNES-FSU. Que se passera-t-il, pour eux, en septembre ? Qui retrouvera-t-on à la rentrée ? C’est la grande question qui remonte du terrain. » « Avec septembre viendra le moment de clarifier la stratégie d’accueil et de scolarisation, relève, dans la même veine, Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT. C’est une des premières missions du nouveau ministre de l’éducation et de son cabinet que de penser l’accueil pérenne de ces enfants dans les classes, autrement qu’au jour le jour et dans l’urgence. »          « Des enseignants qualifiés »          Se projeter : c’est la difficulté que partagent, à ce stade, les enseignants… comme les élèves. Et elle peut être source de tensions, y compris dans les plus jeunes classes, rapporte l’enseignante Catherine Darenne, qui prend en charge, à Avallon (Yonne), un groupe de cinq enfants, âgés de 7 à 11 ans, qu’elle sort de leurs sections respectives (CE2 et CM2) deux matinées par semaine pour leur dispenser des cours de soutien en français. « Tout récemment, Martin, le plus âgé, a manifesté son envie de revenir en Ukraine. Les jumelles Vlada et Valeria, 8 ans, ont annoncé qu’elles voulaient rester en France “pour toujours”. Lilia, 8 ans elle aussi, s’est fermée, elle semble tiraillée (…). L’absence des papas et l’absence, plus générale, de nouvelles de tous leurs proches restés en Ukraine impactent fortement ces enfants », rapporte la professeure chevronnée.        Il vous reste 68.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/scolarisation-des-enfants-ukrainiens-enseignants-et-eleves-se-projettent-difficilement-vers-la-rentree_6128233_3224.html"},"headline":"Scolarisation des enfants ukrainiens\u00a0: enseignants et \u00e9l\u00e8ves se projettent difficilement vers la rentr\u00e9e","dateCreated":"2022-05-30T18:00:28+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que la fin de l\u2019ann\u00e9e scolaire se profile, le seuil de 17\u00a0000 jeunes Ukrainiens accueillis dans les \u00e9coles, coll\u00e8ges et lyc\u00e9es fran\u00e7ais vient d\u2019\u00eatre franchi.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/c146809_1653913517083-img-4164.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-5">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La maladie, qui touche plus de 500 millions de personnes dans le monde, en tue deux millions chaque année. Si le diabète de type 2 représente neuf cas sur dix, celui de type 1, dit insulinodépendant, progresse d’environ 4,5 % par an en France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Le diabète, une maladie qui progresse      La maladie, qui touche plus de 500 millions de personnes dans le monde, en tue deux millions chaque année. Si le diabète de type 2 représente neuf cas sur dix, celui de type 1, dit insulinodépendant, progresse d’environ 4,5 % par an en France.          Par Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Paris, en mars 2020,  une patiente atteinte  de diabète de type 1 utilise le système d’autosurveillance de glucose par flash, avec le capteur FreeStyle Libre 2.  XOSÉ BOUZAS/HANS LUCAS               La prévalence du diabète (type 1 et type 2, diagnostiqué et non diagnostiqué) ne cesse d’augmenter depuis une vingtaine d’années. Il touchait 537 millions de personnes dans le monde en 2021, 4,5 millions en France. Près d’un adulte sur dix pourrait être concerné d’ici 2045, selon la Fédération internationale du diabète. La diabète peut être une maladie grave à l’origine de complications s’il n’est pas soigné, il tue près près de 2 millions de personnes par an. Le diabète correspond à une élévation prolongée de la concentration de glucose dans le sang. Dans le cas du diabète de type 1, ce dérèglement est dû à une carence de production d’insuline. Tandis que le diabète de type 2 est lié à une mauvaise utilisation de l’insuline par l’organisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Diabète : ces dispositifs intelligents qui révolutionnent l’administration de l’insuline                 En France, la prévalence du diabète est passée de 4,6 % en 2012, à 5,3 % en 2020, soit plus de 3,5 millions de personnes traitées pharmacologiquement, selon le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH) de Santé publique France (SPF) de novembre 2021, établi à partir des données de l’Assurance-maladie, dont 850 000 sont traitées par insuline. A ces chiffres s’ajoutent les personnes identifiées mais non traitées, ou qui s’ignorent. La maladie est plus fréquente chez les personnes les plus défavorisées socioéconomiquement, ajoute SPF.          Le diabète de type 2 est de loin le plus fréquent (90 %). La prévalence s’accroît de 2,5 % à 3 % chaque année, en lien avec le vieillissement de la population. Il est souvent lié à l’évolution des modes de vie, une alimentation trop riche ou déséquilibrée et un manque d’activité physique. Ainsi, il y en a de plus en plus chez les enfants, adolescents et jeunes adultes, en raison de l’obésité.          Facteurs épigénétiques          Pour le diabète de type 1, environ 225 000 personnes sont concernées en France. Il augmente d’environ 4,5 % par an depuis une dizaine d’années. 2 500 personnes sont chaque année diagnostiquées, principalement des enfants ou des jeunes, selon le BEH. « L’enjeu du diagnostic reste majeur, il faut être vigilant sur les symptômes annonciateurs de la maladie, quand l’enfant se remet à faire pipi au lit, a des urines fréquentes, boit beaucoup car encore aujourd’hui, on le détecte souvent trop tard », insiste Carine Choleau, de l’association Aide aux jeunes diabétiques (AJD).                           Lire notre entretien :  Article réservé à nos abonnés  Diabète : « Le prochain défi, pour les pays à revenu limité, sera d’accéder aux innovations »                 Si les raisons de cette hausse ne sont pas très claires, « plusieurs facteurs épigénétiques, environnementaux [déterminants de santé et perturbateurs endocriniens] peuvent l’expliquer », indique Jean-François Thébaut, vice-président de la Fédération française des diabétiques. « Une explication tient la corde en ce moment : certains avancent une hypothèse hygiéniste, c’est-à-dire que le fait d’avoir un environnement très aseptisé rendrait le système immunitaire moins affûté », précise Jean-Pierre Riveline, responsable du Centre universitaire du diabète et de ses complications (CUDC) à l’hôpital Lariboisière (APHP). Des études ont aussi suggéré le rôle d’infections virales dans la survenue d’un diabète de type 1, tels que le virus Coxsackie B.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/30/le-diabete-une-maladie-qui-progresse_6128229_1650684.html"},"headline":"Le diab\u00e8te, une maladie qui progresse","dateCreated":"2022-05-30T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La maladie, qui touche plus de 500\u00a0millions de personnes dans le monde, en tue deux millions chaque ann\u00e9e. Si le diab\u00e8te de type 2 repr\u00e9sente neuf cas sur dix, celui de type 1, dit insulinod\u00e9pendant, progresse d\u2019environ 4,5\u00a0% par an en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/354/0/4256/2128/1342/671/60/0/67ca8a3_1653662180766-hl-xbouzas-1056398.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-6">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’homme, âgé de 36 ans, a été admis à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police et une enquête a été ouverte pour « tentative de dégradation d’un bien culturel ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Police et justice       Culture             « La Joconde » entartée, le Louvre porte plainte      L’homme, âgé de 36 ans, a été admis à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police et une enquête a été ouverte pour « tentative de dégradation d’un bien culturel ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h48, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une visiteuse devant « La Joconde », le 19 mai 2021, lors de la réouverture du Musée du Louvre, après plus de six mois de fermeture.  THIBAULT CAMUS / AP                 « Pensez à la Terre (…). Il y a des gens qui sont en train de détruire la Terre, pensez-y. Tous les artistes, pensez à la Terre. C’est pour ça que j’ai fait ça. Pensez à la planète. » Voilà ce qu’a revendiqué l’homme qui a, dimanche 29 mai, jeté une pâtisserie sur La Joconde, au Louvre, à Paris.            Aucune photo ou vidéo n’a capté l’incident lui-même, mais le Musée a expliqué, lundi, le déroulé de l’incident :            « Un visiteur a simulé une situation de handicap pour disposer d’un fauteuil roulant et s’approcher de l’œuvre installée dans une vitrine sécurisée. Le Louvre a appliqué ses procédures habituelles prévues pour les personnes à mobilité réduite, leur permettant d’admirer cette œuvre majeure du Louvre. Installé à proximité de l’œuvre, cet individu a lancé sur la vitrine de la Joconde, une pâtisserie qu’il avait dissimulée dans ses effets personnels. Ce jet n’a eu aucune conséquence sur le tableau, qui n’a subi aucun dommage. L’individu a immédiatement été saisi et évacué par les agents d’accueil et de surveillance puis remis à la police, venue sur les lieux. Le Musée du Louvre a déposé plainte. »            En revanche, des visiteurs présents ce jour-là ont diffusé des vidéos des secondes suivant l’« entartrage ». Celles de « Lukeee », un influenceur – en devenir, avec 363 abonnés sur Twitter – originaire de Denver dans le Colorado, ont, par exemple, fait le tour du monde, totalisant plus de 1,6 million de vues (en cumulé).            Maybe this is just nuts to me💀but an man dressed as an old lady jumps out of a wheel chair and attempted to smash t… https://t.co/DFb5hbKrsk— lukeXC2002 (@Lukeee🧃)              Agé de 36 ans, l’homme qui a jeté le gâteau a été admis à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police et une enquête a été ouverte pour « tentative de dégradation d’un bien culturel », a-t-on appris, lundi, auprès du parquet de Paris. De son côté, Mona Lisa a attendu, stoïquement, qu’on la débarbouille et a repris ses activités : la contemplation de son public.            La Gioconda se lleva un tartazo 😱😱🙈🙈

— Sara_Algaba (@Sara Algaba Maye 💚)              Someone smashed a cake on Mona Lisa... https://t.co/4NpztMCJEG— klevisl007 (@Klevis)              Un tableau pas assuré            A raison de 30 000 visiteurs par jour, ce type d’incident devait finir par arriver, à nouveau au tableau le plus célèbre du monde. Cet entartage n’est, en effet, pas sa première mésaventure : en 1911, La Joconde est volée par Vincenzo Peruggia, un vitrier italien qui participait aux travaux de mise sous verre des œuvres les plus importantes du Musée, afin de les protéger des vandales. Il la conserve pendant deux ans dans sa chambre, avant de la proposer à un antiquaire florentin. Elle revient au Louvre en 1914.                             Lire aussi :  Le vol de la Joconde                   Elle traverse les deux guerres mondiales sans encombre – la première à Bordeaux puis Toulouse, la seconde à Chambord, Amboise, Loc-Dieu, Montauban, Chambord, Montal en Quercy, dans le Lot et les Causses. Puis de nouvelles mesures sont prises, après que, le 30 décembre 1956, Ugo Ungaza Villegas, un Bolivien faisant l’objet d’un arrêté d’expulsion, lance un caillou vers le tableau et brise la glace qui protégeait le portrait de Lisa Gherardini. Des éclats de verre lui abîment le coude gauche.             

<article-nb="2022/05/30/19-7">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La manifestation qui récompense les spectacles de théâtre est accusée de « censure » par le collectif #meetootheatre, qui appelle à manifester, lundi soir, devant les Folies-Bergère, à Paris, où se tient la cérémonie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Harcèlement sexuel             Violences sexuelles : le retour des Molières entaché par une polémique      La manifestation qui récompense les spectacles de théâtre est accusée de « censure » par le collectif #meetootheatre, qui appelle à manifester, lundi soir, devant les Folies-Bergère, à Paris, où se tient la cérémonie.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 17h39, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               32e cérémonie des Molières au Théâtre du Châtelet, à Paris, le 21 juin 2020.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT/AFP               Pour sa 33e édition, la cérémonie des Molières, qui récompense les spectacles de théâtre de la saison passée, ne ressemblera en rien aux cérémonies des années précédentes. Organisés sans public en 2020, puis totalement annulés en 2021 en raison de la pandémie due au Covid-19, les Molières seront retransmis sur France 3, lundi 30 mai, à partir de 21 h 10, présentés par le comédien et humoriste Alex Vizorek. « On veut que ce soit de la joie et une fête. On a été abattus pendant deux ans, car on n’a pas pu faire notre métier. Maintenant, le public revient, on est en train de renaître, on est heureux », a déclaré à l’AFP Jean-Marc Dumontet, producteur à la tête de plusieurs théâtres parisiens et président des Molières.          Ainsi, des stars comme Isabelle Huppert, Vanessa Paradis, Laetitia Casta ou Jacques Weber figurent parmi les nommés de la prestigieuse cérémonie. Parmi les spectacles favoris des professionnels se trouvent Les gros patinent bien, de Pierre Guillois et Olivier Martin-Salvan, avec cinq nominations, de même que Comme il vous plaira, la comédie de Shakespeare mise en scène par Léna Bréban, ou encore Le Voyage de Gulliver, mis en scène par Christian Hecq et Valérie Lesort, qui a reçu quatre nominations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Lesort et Christian Hecq, l’hydre à deux têtes que le théâtre et l’opéra s’arrachent                 Rassemblement de protestation          Le retour tant attendu de ces Molières est, néanmoins, marqué par une polémique, portée par le collectif #metootheatre, mouvement créé en 2021 pour dénoncer les violences sexuelles dans le milieu. A l’origine du collectif, la blogueuse Marie Coquille-Chambel a accusé, sur Twitter, les organisateurs de la cérémonie d’avoir « censuré » le texte qu’elle et une autre militante auraient dû lire sur scène. En réaction, le collectif a appelé ainsi à un rassemblement de protestation dès 19 h 30 devant les Folies-Bergère, où se tiendra la cérémonie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoothéâtre : « Prendre la parole représente le risque d’être blacklistée »                 De son côté, Jean-Marc Dumontet a rejeté l’accusation de censure, soulignant que ce sont les Molières qui avaient initialement invité le collectif à venir s’exprimer. Selon lui, le texte ne correspondait pas à l’accord conclu entre les deux parties. Cette prise de parole devait « éviter l’évocation de cas particuliers » et être « centrée autour d’une proposition », à savoir « la mise en place d’un référent sur les agressions sexuelles dans chaque théâtre ou compagnie », explique-t-il à l’AFP. Le président des Molières affirme que le texte du collectif, transmis « très en retard », « n’apportait pas de propositions », abordait « un exemple personnel » et « dénonçait la présence de violeurs dans la salle, ce qui est une assertion totalement gratuite », conclut-il.        Il vous reste 18.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/violences-sexuelles-le-retour-des-molieres-entache-par-une-polemique_6128226_3246.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0: le retour des Moli\u00e8res entach\u00e9 par une pol\u00e9mique","dateCreated":"2022-05-30T17:39:55+02:00","datePublished":"2022-05-30T17:39:55+02:00","dateModified":"2022-05-30T18:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Harc\u00e8lement sexuel"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La manifestation qui r\u00e9compense les spectacles de th\u00e9\u00e2tre est accus\u00e9e de \u00ab\u00a0censure\u00a0\u00bb par le collectif #meetootheatre, qui appelle \u00e0 manifester, lundi soir, devant les Folies-Berg\u00e8re, \u00e0 Paris, o\u00f9 se tient la c\u00e9r\u00e9monie.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/bf53683_1653924795399-000-1tx9u6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement sexuel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement-sexuel/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-8">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le juge d’application des peines d’Evry avait accordé à l’ancien élu LR une libération conditionnelle, sans bracelet électronique. Mais, jusqu’à une nouvelle décision de la chambre d’application des peines de la cour d’appel de Paris, M. Balkany reste en prison.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Justice             La libération conditionnelle de Patrick Balkany suspendue après un appel du parquet      Le juge d’application des peines d’Evry avait accordé à l’ancien élu LR une libération conditionnelle, sans bracelet électronique. Mais, jusqu’à une nouvelle décision de la chambre d’application des peines de la cour d’appel de Paris, M. Balkany reste en prison.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h50, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien maire de Levallois-Perret Patrick Balkany et sa femme, Isabelle, au tribunal de Paris, en septembre 2019.  THOMAS SAMSON / AFP                 L’ancien maire de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) Patrick Balkany reste pour l’instant en prison. Le parquet d’Evry a fait appel, lundi 30 mai, de la libération conditionnelle décidée le même jour par le tribunal d’application des peines.            « L’appel du parquet est suspensif jusqu’à ce que la chambre de l’application des peines de la cour d’appel de Paris statue, dans le délai [maximal] de deux mois », a précisé la procureure d’Evry, Caroline Nisand, dans un communiqué. Jusqu’à cette nouvelle décision, Patrick Balkany reste incarcéré à la prison de Fleury-Merogis (Essonne).              Lors de l’audience devant le tribunal d’application des peines, le parquet d’Evry avait estimé que M. Balkany « manifeste toujours son opposition au principe de sa condamnation, en dépit de son caractère définitif, ce qui augure mal du respect de la mesure d’aménagement de peine sollicitée ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La première fois que « Le Monde » a écrit « Patrick Balkany »                   Selon le parquet, l’ancien élu des Républicains (LR) « ne justifie, au plus, que du paiement d’une somme totale de 7 000 euros environ, depuis février 2022, alors que la dette fiscale dont il a la charge de la réparation s’élève à plus de quatre millions d’euros ».            Risque de récidive jugé « extrêmement faible »            Plus tôt lundi, le juge d’application des peines d’Evry avait rendu une décision accordant une libération conditionnelle, sans bracelet électronique, à M. Balkany, qui devait quitter la prison mercredi. Après cinq mois de détention pour fraude fiscale, M. Balkany, âgé de 73 ans, avait été libéré sous bracelet électronique pour raisons de santé, mais était, finalement, retourné en prison le 7 février en raison de nombreux manquements à ses obligations, selon la justice.              Le tribunal d’application des peines d’Evry avait accordé cette nouvelle libération conditionnelle, sans bracelet électronique. « Cette décision est irréprochable en droit, car rien ne justifie le maintien en détention d’un homme de 73 ans qui a déjà purgé les deux tiers de sa peine », ont réagi ses avocats, Me Robin Binsard et Romain Dieudonné à l’Agence France-Presse (AFP).            La résidence de M. Balkany est fixée dans son manoir de Giverny (Eure) et il devra répondre aux convocations du juge d’application des peines d’Evreux et recevoir les visites du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP). Selon le tribunal, « la reconnaissance des faits par l’intéressé, la sévérité de la sanction prononcée, y compris à l’égard de son épouse, les conséquences des infractions commises et de leur sanction, la durée de l’incarcération, son âge et son état de santé, laissent augurer d’un risque de récidive extrêmement faible ».            Versements mensuels pour régler les sommes dues            Lors de l’audience devant le tribunal d’application des peines à huis clos au sein de la prison de Fleury-Mérogis, M. Balkany avait affirmé souffrir de douleurs dentaires importantes depuis son entrée en détention et qu’il restait allongé « la majeure partie de la journée » à cause de douleurs dorsales et d’une hernie.              « Il a manifestement pris conscience de ses manquements lors de la précédente mesure d’aménagement de peine, manquements sanctionnés par une nouvelle incarcération difficilement supportée », selon la décision du tribunal consultée par l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De Balkany à Sarkozy, la droite empêtrée dans les affaires                   Par ailleurs, le juge estime que M. Balkany a « mis en place, conjointement avec son épouse, depuis le mois de février, des versements mensuels d’un montant total de 1 300 euros aux fins de régler les sommes dues à l’administration fiscale au titre des infractions commises ».            Deux tiers de la peine effectuée à compter du 3 juillet            Le placement sous bracelet électronique de son épouse, toujours hospitalisée depuis sa tentative de suicide en février, avait également été révoqué en février. Les époux Balkany avaient été reconnus coupables de ne pas avoir payé d’impôt sur la fortune entre 2010 et 2015 et d’avoir payé un impôt sur le revenu amplement sous-évalué entre 2009 et 2014, pour un total estimé de 4 millions d’euros de sommes éludées.              Quelques semaines après son incarcération, l’ancien élu avait déposé une requête en libération conditionnelle par le biais de ses avocats au début d’avril. La fin de peine de Patrick Balkany est fixée au 21 avril 2023. Depuis février, il a exécuté la moitié de sa peine et aura effectué les deux tiers de sa peine à compter du 3 juillet.                             Lire aussi :  La culpabilité des époux Balkany confirmée par la Cour de cassation, qui demande des peines différentes                   Avec son épouse, ils doivent être rejugés en octobre dans l’affaire de blanchiment de fraude fiscale avec pour seul enjeu le quantum de leurs peines, après une décision de la Cour de cassation, car déjà reconnus définitivement coupables de cette infraction. Patrick Balkany reste, par ailleurs, mis en examen à Nanterre dans différentes affaires, notamment pour « détournement de fonds publics », soupçonné d’avoir utilisé des chauffeurs de la mairie de Levallois à des fins personnelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le monde selon Descartes  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/patrick-balkany-va-sortir-de-prison-dans-le-cadre-d-une-liberation-conditionnelle_6128217_3224.html"},"headline":"La lib\u00e9ration conditionnelle de Patrick Balkany suspendue apr\u00e8s un appel du parquet","dateCreated":"2022-05-30T16:50:41+02:00","datePublished":"2022-05-30T16:50:41+02:00","dateModified":"2022-05-30T18:39:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le juge d\u2019application des peines d\u2019Evry avait accord\u00e9 \u00e0 l\u2019ancien \u00e9lu LR une lib\u00e9ration conditionnelle, sans bracelet \u00e9lectronique. Mais, jusqu\u2019\u00e0 une nouvelle d\u00e9cision de la chambre d\u2019application des peines de la cour d\u2019appel de Paris, M.\u00a0Balkany reste en prison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/117/0/1815/907/1342/671/60/0/b14cb28_5437449-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-9">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Face à la dramatique pénurie de sages-femmes en France et à « la dégradation exponentielle du service », Cécile Marest, la présidente de leur ordre professionnel de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », les candidates et les candidats à la députation à signer un engagement rassemblant cinq propositions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Maternité         « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Tribune        Cécile Marest  présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris        Face à la dramatique pénurie de sages-femmes en France et à « la dégradation exponentielle du service », Cécile Marest, la présidente de leur ordre professionnel de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », les candidates et les candidats à la députation à signer un engagement rassemblant cinq propositions.   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A l’occasion des élections législatives de juin, le Conseil de l’ordre des sages-femmes de Paris, qui compte mille trois cents sages-femmes, soit le plus gros contingent de France, veut interpeller les futurs députés sur leurs propositions concrètes et sur la politique qu’ils comptent mettre en œuvre pour pallier la dramatique pénurie de sages-femmes en France, particulièrement dans les maternités parisiennes.          En effet, et après avoir questionné les sages-femmes, les maternités où elles exercent nous font remonter des chiffres en mai allant jusqu’à treize postes vacants de sages-femmes pour certains établissements, soit environ soixante-sept sages-femmes pour les quelque seize, bientôt quinze maternités parisiennes publiques ou privées avec, de surcroît, des chiffres très en dessous de la réalité, car ne comprenant pas les absences liées à des congés maladie ou maternité.          Rien qu’à Paris, le nombre de sages-femmes manquant à l’appel est l’équivalent, en nombre de postes, à la fermeture de l’une des plus grandes maternités de la capitale. Et les chiffres de cet été seront pires, avec le non-remplacement des congés annuels.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les sages-femmes sont indispensables à la santé des femmes et des enfants »                 Les sages-femmes quittent la profession et se reconvertissent, du fait de conditions de travail de plus en plus dégradées qui ne leur permettent pas de réaliser les missions pour lesquelles elles se sont engagées, et d’une reconnaissance et d’un salaire très en deça de leurs responsabilités, sans compter la mise en place de la sixième année d’étude.          Une pénurie quasi structurelle          La situation connaît une dégradation dramatiquement exponentielle, mais n’est pas nouvelle. Depuis plusieurs années, la périnatalité et la sphère gynécologique sont sous tension, et la pénurie de sages-femmes est devenue quasi structurelle.          En effet, par exemple, un secteur de nuit comptant plus de cinquante lits d’hospitalisation fonctionne actuellement sans sage-femme, des services de consultations et d’échographies pratiquées par les sages-femmes sont fermés parfois depuis plusieurs mois, les séances de préparation à la naissance et à la parentalité ne sont quasiment plus assurées dans les maternités, et le secteur libéral, l’hospitalisation à domicile, les centres de protection maternelle et infantile et les plannings familiaux sont fortement impactés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je ne pouvais pas exercer mon métier correctement » : déçues de l’hôpital, ces sages-femmes ont préféré ouvrir leur cabinet libéral                 Mais, outre les sages-femmes qui, comme tous les soignants, sortent épuisées de la crise sanitaire, et dont la profession traverse une crise sans précédent, les premières victimes de ce déficit en sages-femmes, ce sont, évidemment, les femmes elles-mêmes.        Il vous reste 62.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/faire-de-la-sante-des-femmes-une-priorite-de-la-prochaine-mandature_6128208_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faire de la sant\u00e9 des femmes une priorit\u00e9 de la prochaine mandature\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T15:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-30T15:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-30T15:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Maternit\u00e9"],"keywords":["Conditions de travail","Acc\u00e8s aux soins","Maternit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 la dramatique p\u00e9nurie de sages-femmes en France et \u00e0 \u00ab\u00a0la d\u00e9gradation exponentielle du service\u00a0\u00bb, C\u00e9cile Marest, la pr\u00e9sidente de leur ordre professionnel de Paris appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les candidates et les candidats \u00e0 la d\u00e9putation \u00e0 signer un engagement rassemblant cinq propositions.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Marest","description":"pr\u00e9sidente du conseil d\u00e9partemental de l\u2019Ordre des sages-femmes de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/20/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/13df4f7_31508-1r3w5rn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maternit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maternite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-10">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les journalistes Edith Bouvier et Céline Martelet reviennent dans leur ouvrage sur les les choix erronés des pays occidentaux, notamment dans la gestion des prisonniers issus de l’organisation terroriste et le refus de rapatrier les femmes et les enfants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Proche-Orient             « Le Cercle de la terreur », chronique des erreurs qui ont permis à l’Etat islamique de survivre      Les journalistes Edith Bouvier et Céline Martelet reviennent dans leur ouvrage sur les les choix erronés des pays occidentaux, notamment dans la gestion des prisonniers issus de l’organisation terroriste et le refus de rapatrier les femmes et les enfants.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. L’Etat islamique (EI) n’est pas mort, il est en convalescence. Il n’est pas abattu, il est en sommeil. La conclusion de l’enquête d’Edith Bouvier et de Céline Martelet ne porte pas à l’optimisme. De la chute de Baghouz, le dernier carré du pseudo-califat Daech, en mars 2019, à aujourd’hui, les deux journalistes racontent la chronique des occasions manquées, des choix erronés et des lâchetés amnésiques qui ont permis à l’organisation terroriste de survivre. Et aujourd’hui de relever la tête à travers des actions de guérilla de plus en plus fréquentes, en Irak comme en Syrie.          Comment en est-on arrivé là ? Tout commence au moment de la chute de Baghouz, que les autrices ont suivi en direct. C’est un de ces moments décisifs de l’histoire où les choix effectués à chaud dictent la suite des événements pour de longues années. En l’occurrence, le choix a consisté à sous-traiter la gestion des dizaines de milliers de prisonniers issus de l’Etat islamique aux forces kurdes, principales alliées de la coalition internationale anti-EI. Les hommes s’entassent dans des prisons dites « de haute sécurité », mais dont la suite a démontré la vulnérabilité, tant à une attaque de l’armée turque désireuse de mettre fin à l’expérience autonomiste kurde syrienne à ses frontières que des commandos djihadistes qui ont pris le contrôle d’une prison de Hassaké pendant une semaine en janvier.          « Trésor de guerre »          Certains de ces hommes, identifiés comme les plus dangereux, ont été « sous-traités » à la justice irakienne, dont le degré d’indépendance et d’équité reste à démontrer. Eux aussi sont détenus dans des prisons qui seront, tôt ou tard, attaquées et dont les gardiens sont faciles à menacer ou à soudoyer. Mais le véritable « trésor de guerre » des djihadistes, ce sont les femmes et leurs enfants. Ils représentent l’avenir du mouvement.          Au lieu de rapatrier ces femmes et ces enfants, afin de juger les premières et d’élever les seconds dans un environnement plus sûr et sain, les pays européens ont fait le choix de laisser sur place dans des camps insalubres, froids l’hiver et brûlants l’été, 8 000 de leurs ressortissants. C’est un calcul à courte vue, effectué sous la pression de l’opinion publique profondément hostile au retour de ces parias, des syndicats de policiers et de personnels pénitentiaires exposés au premier chef.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des associations de victimes du terrorisme plaident pour un rapatriement des enfants français détenus en Syrie                 C’est là que le pouvoir politique est justement censé ne pas céder aux peurs les plus primaires et aux instincts les plus bas pour se concentrer sur l’intérêt supérieur de la nation. Or il n’est pas dans l’intérêt de la France de voir quelque 200 enfants grandir dans des conditions épouvantables, sous la coupe de leurs mères radicalisées et dans la haine de leur pays, qui leur dénie tout droit et toute dignité pour leur faire payer les crimes de leurs parents. S’ils ne sont pas rapatriés et arrachés à ce quotidien délétère, ces enfants formeront assurément la relève djihadiste, des cadres particulièrement endurcis. Et en attendant, ils servent la propagande de l’EI qui en fait des martyrs de sa cause et la preuve que les démocraties sont incapables d’appliquer les valeurs qu’elles disent défendre.        Il vous reste 46.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/le-cercle-de-la-terreur-chronique-des-erreurs-qui-ont-permis-a-l-etat-islamique-de-survivre_6128201_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Cercle de la terreur\u00a0\u00bb, chronique des erreurs qui ont permis \u00e0 l\u2019Etat islamique de survivre","dateCreated":"2022-05-30T14:30:05+02:00","datePublished":"2022-05-30T14:30:05+02:00","dateModified":"2022-05-30T14:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Proche-Orient"],"keywords":["Irak","International","Proche-Orient","Syrie","Soci\u00e9t\u00e9","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Les journalistes Edith Bouvier et C\u00e9line Martelet reviennent dans leur ouvrage sur les les choix erron\u00e9s des pays occidentaux, notamment dans la gestion des prisonniers issus de l\u2019organisation terroriste et le refus de rapatrier les femmes et les enfants.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/296/0/800/400/1342/671/60/0/9e96316_1653474042680-61tuiue6zfl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-11">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Faute de moyens suffisants dans des structures saturées, le travail pour la protection de l’enfance place parfois le personnel en situation à la limite de la maltraitance, dénonce la psychologue clinicienne Natacha Goldschmidt dans une tribune au « Monde »
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Protection de l’enfance : « Nous sommes réduits à être observateurs impuissants de la mise en danger tant du mineur que de nos services »   Tribune        Natacha Goldschmidt  psychologue clinicienne        Faute de moyens suffisants dans des structures saturées, le travail pour la protection de l’enfance place parfois le personnel en situation à la limite de la maltraitance, dénonce la psychologue clinicienne Natacha Goldschmidt dans une tribune au « Monde »   Publié aujourd’hui à 13h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Quel beau métier vous faites ! », « Ça ne doit pas être drôle tous les jours ! », « Vous devez voir des situations difficiles ! »… Autant de phrases qui marquent les projections que les gens ont de notre métier et des interventions des « services sociaux », comme on les appelle… On peut cependant regretter qu’on n’entende parler de ces mêmes « services sociaux » que lorsque, face à une situation d’aggravation du danger (coups et blessures, viol, inceste, voire décès), on est questionné sur le « mais que font-ils ? »          Voyons les choses en face : qu’est-ce qui peut pousser à travailler dans le secteur social et plus particulièrement dans la protection de l’enfance ? Ce n’est certainement pas l’attrait du salaire ! Ni la valorisation sociétale, puisque, au-delà de la mécompréhension de nos missions, c’est bien souvent un pointage qui est réalisé quand, pour des raisons de dégradation des conditions de vie de mineurs, le sujet est amené sur la sphère médiatique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfants en danger : l’embolie des services chargés de leur protection provoque des situations dramatiques                 Non, ce qui nous rassemble, c’est une volonté quelque peu naïve et utopique d’aider les mineurs dont la mise en danger est avérée (conflits parentaux, précarité, difficultés d’hygiène, de soin, déscolarisation, violences intrafamiliales, physiques, sexuelles, psychologiques, etc.). Le panel des mises en danger est varié, diversifié, nous ne manquerons jamais de nous étonner de la « créativité » des situations que les mineurs sont amenés à vivre.          Un manque important de moyens          La base ? Etre là pour l’enfant, essuyer les oppositions et résistances familiales face aux mesures contraintes, assister à des situations parfois navrantes, souvent attristantes. Nos missions ? Faire diminuer le danger par tous les moyens à notre disposition. Nos outils ? Nos compétences professionnelles, nos connaissances des dispositifs, le travail pluridisciplinaire et partenarial, et surtout notre désir et notre motivation.          C’est de façon extrêmement regrettable sur ce dernier point que le contexte actuel de manque de moyens et de saturation des dispositifs de prise en charge commence à avoir un impact prégnant, amenant épuisement, démobilisation, voire désillusion. L’envers du décor ? A titre d’exemple : quand un magistrat est amené, sur préconisation de nos services, à diligenter une ordonnance de placement provisoire (OPP), le mineur est confié à la responsabilité de l’aide sociale à l’enfance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Justice des mineurs : les résultats contrastés sept mois après la réforme                 Il est terrible de constater que, les foyers et familles d’accueil étant saturés, bien des placements ne peuvent être assurés. Les mineurs, sous le coup de l’OPP irréalisée, rentrent à leur domicile, lieu de mise en danger, dans l’attente d’une place. Et notre service, pourtant porteur de la demande de placement, reste mandaté à se rendre à ce même domicile, qui de fait leur est d’autant plus hostile.        Il vous reste 54.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/protection-de-l-enfance-nous-sommes-reduits-a-etre-observateurs-impuissants-de-la-mise-en-danger-tant-du-mineur-que-de-nos-services_6128195_3232.html"},"headline":"Protection de l\u2019enfance\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes r\u00e9duits \u00e0 \u00eatre observateurs impuissants de la mise en danger tant du mineur que de nos services\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T13:01:49+02:00","datePublished":"2022-05-30T13:01:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","\u00c9conomie","Protection sociale","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Faute de moyens suffisants dans des structures satur\u00e9es, le travail pour la protection de l\u2019enfance place parfois le personnel en situation \u00e0 la limite de la maltraitance, d\u00e9nonce la psychologue clinicienne Natacha Goldschmidt dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Natacha Goldschmidt","description":"psychologue clinicienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/1382/0/3629/1814/1342/671/60/0/c97cbb0_1653901371181-frtdref.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-12">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsidérer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures ou en consommant moins de viande. Si la puissance publique ne s’empare pas de ces questions, le risque est grand que la sobriété finisse par s’imposer brutalement au lieu d’être choisie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Économie         Sobriété : l’indispensable débat   Éditorial   Le Monde    Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsidérer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures ou en consommant moins de viande. Si la puissance publique ne s’empare pas de ces questions, le risque est grand que la sobriété finisse par s’imposer brutalement au lieu d’être choisie.   Publié aujourd’hui à 12h33    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Nous n’avons pas encore bien mesuré l’ampleur des bouleversements économiques, sociaux et sociétaux qu’implique la lutte contre le réchauffement climatique. Désormais érigé en priorité du nouveau quinquennat, l’objectif d’Emmanuel Macron de faire de la France le premier grand pays du monde à sortir de la dépendance aux énergies fossiles d’ici trente ans n’implique pas seulement de modifier de fond en comble l’offre d’énergie. Il suppose aussi de réduire substantiellement notre consommation. Ces derniers mois, le mot « sobriété » a pris de la consistance dans le débat public. Il suggère la nécessité de baisser fortement la demande générale en énergie. Reste à savoir à quel prix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Dans le discours qu’il a prononcé à Belfort, le 10 février, Emmanuel Macron a choisi de prendre le contre-pied des décroissants en plaidant qu’il est possible de réduire la consommation d’énergie sans renoncer au service rendu, en s’appuyant sur le progrès technique. De fait, une meilleure isolation des bâtiments publics et des logements réduit de facto la consommation d’énergie.              Cependant, de plus en plus de travaux scientifiques montrent que le retard est devenu tel qu’on ne peut plus espérer limiter le dérèglement climatique en misant uniquement sur l’efficacité ou l’innovation technologiques. Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsidérer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures, voler moins d’avions ou en mettant moins de viande dans nos assiettes.            Repenser la société telle qu’elle va            Le fait qu’aucun débat serein n’ait pu à ce jour émerger autour du thème de la sobriété est un vrai problème. Très vite, les esprits s’enflamment, les anathèmes fusent, bloquant toute esquisse de projection collective autour d’un nouveau modèle de développement et de nouvelles formes de solidarité à inventer. Il n’est pourtant pas anodin que le dernier grand mouvement social en France ait eu pour origine la taxe carbone, qui avait été conçue pour inciter les Français à réduire leur dépendance aux énergies fossiles. Socialement mal calibré, le dispositif a montré jusqu’à l’absurde que, pour espérer aboutir, il devait d’abord viser les plus gros pollueurs, c’est-à-dire les ménages les plus riches, et non pas frapper les plus vulnérables.            En France, plus de 5 millions de ménages se trouvent encore en situation de précarité énergétique. Dans le monde entier, plus de 750 millions de personnes n’ont toujours pas accès à l’électricité. Au-delà des foyers et des individus, la question est surtout collective. Systémique. Elle oblige à repenser la société telle qu’elle va, son rapport au travail, à la mobilité, à la consommation, au logement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique : le difficile découplage entre activité économique et émissions de gaz à effet de serre                   Comment réduire la consommation générale tout en permettant à chacun de bénéficier d’un accès essentiel à l’énergie ? Est-il possible, voire souhaitable, de consommer moins tout en continuant à produire des richesses, donc à suivre les indicateurs habituels de la croissance ? Ou alors faut-il donner une autre définition, d’autres indicateurs économiques ou sociaux à la croissance ?              Tous ces thèmes doivent être rapidement portés par la puissance publique, qui dispose des instruments de prospection permettant d’éclairer et de soutenir le débat. Si elle ne le fait pas, le risque est grand que la sobriété finisse par s’imposer brutalement au lieu d’être choisie avec tous les risques de tension sociale et de violence que cela entraîne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le monde selon Descartes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/sobriete-l-indispensable-debat_6128192_3232.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9\u00a0: l\u2019indispensable d\u00e9bat","dateCreated":"2022-05-30T12:33:24+02:00","datePublished":"2022-05-30T12:33:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsid\u00e9rer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures ou en consommant moins de viande. Si la puissance publique ne s\u2019empare pas de ces questions, le risque est grand que la sobri\u00e9t\u00e9 finisse par s\u2019imposer brutalement au lieu d\u2019\u00eatre choisie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/01/0/0/4888/2444/1342/671/60/0/30122dc_5603297-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-13">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La dégradation de l’environnement s’accompagne d’une détérioration de la santé, observe le médecin Jean-David Zeitoun, dans une tribune au « Monde ». Des synergies existent pourtant pour redresser la situation sur les deux plans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé-environnement         « Il faut associer une transition épidémiologique à la transition environnementale »   Tribune        Jean-David Zeitoun  Docteur en médecine et en épidémiologie clinique        La dégradation de l’environnement s’accompagne d’une détérioration de la santé, observe le médecin Jean-David Zeitoun, dans une tribune au « Monde ». Des synergies existent pourtant pour redresser la situation sur les deux plans.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après la seconde guerre mondiale, les pays pauvres ont comblé en partie leur retard en matière de développement. En rattrapant leurs lacunes économiques, ils ont aussi gagné en espérance de vie. Ils ont d’ailleurs mis moins de temps à s’approcher de notre longévité que de notre niveau de richesse. Cette transition épidémiologique, c’est-à-dire un changement massif dans la santé d’une population, s’est traduite par une extraordinaire hausse de l’espérance de vie. Alors que la probabilité de décès était auparavant relativement homogène, avec une mortalité infantile élevée, la plupart des humains peuvent maintenant s’attendre à mourir après 65 ans. Les pays ont combattu les maladies microbiennes, puis les maladies chroniques dont ils ont au moins réussi à atténuer la mortalité. Mais pendant qu’elles progressaient, les sociétés contemporaines, qu’elles soient riches ou non, ont disséminé les ingrédients d’une régression, et donc peut-être d’une nouvelle transition épidémiologique mais à l’envers.          Elles ont, en effet, produit des risques : environnementaux, comportementaux et métaboliques. Il existe néanmoins une inertie qui explique le décalage en décennies entre l’apparition des dangers et la diffusion des maladies. Mais les effets de ces risques sont maintenant palpables, sous la forme d’une pandémie de maladies chroniques, supérieure en volume à ce que voudrait la seule évolution démographique. La pollution et le risque métabolique sont les deux risques les plus problématiques à cause de leur envergure et de leur croissance hors de contrôle. La pollution doit se comprendre au sens large, ce qui inclut la pollution de l’air et la pollution chimique qui augmentent toutes les deux dans le monde. Le risque métabolique en hausse est dominé par le binôme diabète/obésité. La planète compte plus de 422 millions de diabétiques, 650 millions d’obèses et 1,9 milliard d’humains en surpoids, selon l’Organisation mondiale de la santé. Aucun pays n’observe de baisse du nombre d’obèses. La pollution et le métabolisme sont liés, car les produits chimiques environnants augmentent la probabilité d’obésité, ce qui en fait une maladie environnementale et pas seulement comportementale.          Effet brutalement positif          Alors que beaucoup de pays qui en ont les moyens s’engagent (peut-être et enfin) dans une transition environnementale de dépollution et de décarbonation, l’opportunité est claire d’y associer une transition épidémiologique. Au-delà du besoin flagrant – la santé des Français est variable et moyenne – il y a deux avantages à le faire. Le premier s’appuie sur la ressemblance entre les deux transitions, qui n’est pas une ressemblance de détails. Beaucoup des changements nécessaires jouent pour les deux transitions. La synchronie apporte donc une synergie. Le délaissement des transports fossiles pousse à la marche ou au vélo, ce qui a le double intérêt de dépolluer l’air et d’augmenter l’activité physique. Une alimentation moins animale diminue les émissions carbonées ou équivalentes, et est aussi meilleure pour la santé.        Il vous reste 55.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/il-faut-associer-une-transition-epidemiologique-a-la-transition-environnementale_6128191_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut associer une transition \u00e9pid\u00e9miologique \u00e0 la transition environnementale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T12:30:13+02:00","datePublished":"2022-05-30T12:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Climat et environnement","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La d\u00e9gradation de l\u2019environnement s\u2019accompagne d\u2019une d\u00e9t\u00e9rioration de la sant\u00e9, observe le m\u00e9decin Jean-David Zeitoun, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Des synergies existent pourtant pour redresser la situation sur les deux plans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-David Zeitoun","description":"Docteur en m\u00e9decine et en \u00e9pid\u00e9miologie clinique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/17/351/0/4000/2000/1342/671/60/0/139c39e_5674556-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-14">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Match retardé, violences, intrusions, gaz lacrymogènes… La soirée de samedi a tourné au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorités françaises attribuent, contre toute évidence, aux seuls supporteurs britanniques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante      Match retardé, violences, intrusions, gaz lacrymogènes… La soirée de samedi a tourné au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorités françaises attribuent, contre toute évidence, aux seuls supporteurs britanniques.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 09h43, mis à jour à 13h51    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des supporters de Liverpool  bloqués devant les grilles du Stade de France brandissent leurs tickets, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA/ AP               A quinze mois de l’organisation de la Coupe du monde de rugby, à vingt-deux de la tenue des Jeux olympiques et paralympiques à Paris, l’accueil de la finale de la Ligue des champions opposant Liverpool au Real Madrid, samedi, au Stade de France, à Saint-Denis, avait valeur de match test pour les autorités françaises. L’événement s’est transformé en crash-test avec la diffusion, tout au long du week-end, de séquences filmées de panique générale aux abords de l’enceinte sportive, de supporteurs aspergés de gaz lacrymogènes, d’intrusions de spectateurs sans billet, de charges des forces de l’ordre et, pour finir, d’un coup d’envoi retardé de trente-six minutes. Le tout en Mondiovision, suivi par quelque 400 millions de téléspectateurs sur la planète.          Un désastre en termes d’image et une « humiliation pour notre pays », selon le sénateur  de l’Isère Michel Savin (Les Républicains), président du groupe d’études grands événements sportifs au Sénat, qui a réclamé la création d’une commission d’enquête parlementaire sur les incidents, comme plusieurs élus du conseil départemental de Seine-Saint-Denis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                     Si aucun blessé grave n’est à déplorer, 238 personnes ont dû être prises en charge par les services de secours, 105 autres ont été interpellées – les deux tiers à Saint-Denis – et 73 d’entre elles placées en garde à vue. « Honte », « scandale sans nom » : les médias européens, en particulier britanniques et espagnols, n’ont pas eu de mots assez durs pour fustiger le déroulement de la soirée.          Unis dans cette faillite, pouvoirs publics et organisateurs de la rencontre l’ont également été dans leur communication – ou leur silence, dans le cas du consortium Stade de France, qui gère l’intérieur de l’enceinte sportive. Malgré les vidéos accablantes et les photos navrantes et contre l’évidence, les supporteurs britanniques ont été pointés du doigt comme les seuls responsables du fiasco. « Des milliers de “supporteurs” britanniques, sans billet ou avec des faux billets, ont forcé les entrées et, parfois, violenté les stadiers », avançait, samedi soir, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, sur Twitter, imité par sa nouvelle collègue des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a fustigé « les tentatives d’intrusion et de fraudes » des fans des Reds.          Lundi matin, au micro de RTL, la ministre a estimé le nombre de personnes sans billet ou détentrices de faux billets à « 30 000 à 40 000, soit près de 50 % de la capacité du Stade de France ». L’UEFA, organisatrice de l’événement et responsable de la sécurité à l’extérieur du Stade de France, s’est quant à elle limitée à la diffusion d’un communiqué laconique de sept lignes reprenant les mêmes éléments de langage avec, notable différence, un supplément de compassion pour les spectateurs « affectés par les événements ».        Il vous reste 68.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-le-deni-des-pouvoirs-publics-malgre-une-organisation-defaillante_6128163_3224.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: le d\u00e9ni des pouvoirs publics malgr\u00e9 une organisation d\u00e9faillante","dateCreated":"2022-05-30T09:43:32+02:00","datePublished":"2022-05-30T09:43:32+02:00","dateModified":"2022-05-30T13:51:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Football","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Match retard\u00e9, violences, intrusions, gaz lacrymog\u00e8nes\u2026 La soir\u00e9e de samedi a tourn\u00e9 au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorit\u00e9s fran\u00e7aises attribuent, contre toute \u00e9vidence, aux seuls supporteurs britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/733/0/7684/3842/1342/671/60/0/e80b231_1653889700192-346275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-15">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Mis en examen depuis février 2019 pour « crimes contre l’humanité », le Syrien, dont la demande d’asile en France s’est transformée en acte d’accusation à son égard, a vu la procédure le visant gelée par un arrêt de la Cour de cassation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Abdulhamid Chaban, présumé bourreau en France et victime avérée du régime syrien      Mis en examen depuis février 2019 pour « crimes contre l’humanité », le Syrien, dont la demande d’asile en France s’est transformée en acte d’accusation à son égard, a vu la procédure le visant gelée par un arrêt de la Cour de cassation.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 09h13    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Abdulhamid Chaban, Syrien d’Alep, 34 ans, réfugié en France et mis en examen pour « crimes de guerre » et « crimes contre l’humanité », au cabinet de ses avocats, à Paris, le 13 avril 2022.  JULIEN DANIEL/MYOP POUR « LE MONDE »               On ne s’appartient plus tout à fait quand son nom est devenu celui d’un arrêt de la Cour de cassation. Le 24 novembre 2021, Abdulhamid Chaban est devenu une jurisprudence, un principe de droit. L’arrêt Chaban acte l’impossibilité de juger en France les crimes contre l’humanité commis en Syrie cette dernière décennie.          Dans cette décision retentissante, la Cour de cassation, qui s’en est tenue à une lecture très classique de la loi de 2010 sur la compétence universelle, estime qu’on ne peut juger pour crimes contre l’humanité le ressortissant d’un pays dont le droit ne stipule pas cette notion explicitement. Abdulhamid Chaban, mis en examen depuis début 2019 pour « crimes contre l’humanité », aurait dû être soulagé. Ce n’est absolument pas le cas : l’arrêt des poursuites ne lave pas son honneur bafoué, estime-t-il. Après un an de détention, Abdulhamid Chaban est en liberté provisoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la compétence universelle de la justice française pour instruire les crimes les plus graves est menacée                 Les actes de procédure le visant sont gelés, mais il demeure mis en examen et un recours contre l’arrêt de la Cour de cassation a été déposé pour vice de procédure dans l’information des parties. Surtout, Abdulhamid Chaban vit sa mise en examen, non seulement comme une infamie, mais aussi comme une injustice. Car loin de se considérer comme un bourreau, il estime être avant tout une victime du régime de Bachar Al-Assad. Et, dans une moindre mesure, des juges français.          « L’origine de tous mes problèmes »          Au moment de son interpellation et de sa mise en examen, en février 2019, Abdulhamid Chaban avait été présenté, en France, comme le pendant d’Anwar Raslan et d’Eyad Al-Gharib en Allemagne. Les deux pays avaient tenu à avancer conjointement, marquant, grâce à ce dossier judiciaire, leur identité de vue diplomatique. Les trois hommes avaient appartenu, à des niveaux différents, à la branche 251 de la Sûreté générale en Syrie, dite « branche Al-Khatib ».          Avec Raslan, Al-Gharib et Chaban, la « panoplie » était ainsi complète : un cadre de haut niveau, un exécutant ordinaire et un réserviste du bas de l’échelle des bourreaux, Chaban justement. Quant aux preuves, les enquêteurs se faisaient fort de trouver un lien dans le macabre lot de plusieurs dizaines de milliers de photos fournies par « César », le pseudonyme du photographe légiste d’un hôpital militaire parti de Syrie clandestinement avec plus de 50 000 clichés de cadavres de détenus morts de faim, de maladie ou sous la torture.                           Lire aussi l’archive (2014) :  Le récit de la défection de « César », photographe de la barbarie syrienne                 Mais, contrairement à Anwar Raslan et Eyad Al-Gharib en Allemagne, l’interpellation d’Abdulhamid Chaban ne doit rien à un quelconque travail d’enquête. Elle est le résultat d’un signalement − au titre de l’article 40 du code procédure pénale −, en décembre 2017, par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), auprès duquel Abdulhamid Chaban, arrivé en France avec la grande vague migratoire de Syriens de 2015, avait déposé une demande d’asile. En clair, ses propres déclarations ont servi de base à son arrestation et aux poursuites judiciaires.        Il vous reste 73.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/abdulhamid-chaban-presume-bourreau-en-france-et-victime-averee-du-regime-syrien_6128158_3224.html"},"headline":"Abdulhamid Chaban, pr\u00e9sum\u00e9 bourreau en France et victime av\u00e9r\u00e9e du r\u00e9gime syrien","dateCreated":"2022-05-30T09:13:34+02:00","datePublished":"2022-05-30T09:13:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Mis en examen depuis f\u00e9vrier\u00a02019 pour \u00ab\u00a0crimes contre l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb, le Syrien, dont la demande d\u2019asile en France s\u2019est transform\u00e9e en acte d\u2019accusation \u00e0 son \u00e9gard, a vu la proc\u00e9dure le visant gel\u00e9e par un arr\u00eat de la Cour de cassation.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/597/0/5578/2789/1342/671/60/0/8a1c1e5_1653893490753-daj22012d08.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-16">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Depuis un arrêt de la Cour de cassation du 24 novembre 2021, la moitié des enquêtes syriennes menées en France sont menacées d’être invalidées. Cette décision n’a fait qu’aggraver les multiples entraves dont souffre la compétence universelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       Justice             Pourquoi la compétence universelle de la justice française pour instruire les crimes les plus graves est menacée      Depuis un arrêt de la Cour de cassation du 24 novembre 2021, la moitié des enquêtes syriennes menées en France sont menacées d’être invalidées. Cette décision n’a fait qu’aggraver les multiples entraves dont souffre la compétence universelle.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 05h14, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 9 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Abdulhamid Chaban, 34 ans, Syrien d’Alep, réfugié en France et mis en examen pour crime de guerre et crime contre l’humanité. La Cour de cassation a cassé la procédure en cours et renvoyé vers la chambre d’instruction. A Paris, le 13 avril 2022.  JULIEN DANIEL /MYOP POUR  « LE MONDE»               Deux décisions de justice récentes et la guerre en Ukraine ont réveillé le débat sur la notion de compétence universelle dans le système judiciaire français. Pendant longtemps, la France a été en pointe dans le recours à ce principe juridique, qui permet de juger, sur le territoire national, des crimes commis, hors de son sol, par des ressortissants étrangers, lorsque ceux-ci relèvent de qualifications particulièrement graves et mettent en cause la dignité humaine : crimes de guerre, crimes contre l’humanité, génocide, torture. Mais la compétence universelle, très en vogue au début des années 2000, s’est étiolée au fil des lenteurs, des obstacles et des déconvenues, pour se réduire comme peau de chagrin, durant la dernière décennie.          Il a fallu la décision de la Cour de cassation du 24 novembre 2021 pour que l’ampleur du recul éclate au grand jour. La haute juridiction était appelée, ce jour-là, à se prononcer sur la mise en examen pour « crimes contre l’humanité » d’un réfugié syrien, Abdulhamid Chaban, soupçonné d’avoir servi, entre 2011 et 2013, au sein de la branche Al-Khatib des services de renseignement syriens, particulièrement active dans la répression des manifestations pro-révolution à Damas et dans ses faubourgs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abdulhamid Chaban, présumé bourreau en France et victime avérée du régime syrien                 Indépendamment de la matérialité des faits reprochés, la Cour de cassation a décidé d’annuler tous les actes de procédure liés à cette mise en examen pour la simple raison que le droit syrien ne comporte pas de notion de « crimes contre l’humanité ». Elle a appliqué, de la manière la plus étroite et sans interprétation, le principe de la « double incrimination » – pour qu’une infraction soit jugée en France selon le principe de la compétence universelle, elle doit aussi exister dans le droit du pays où elle a été commise –, contenu dans la loi du 9 août 2010, qui adapte la compétence universelle au droit français.          Quatre « verrous »          Cette loi, contestée à l’époque par les tenants de la compétence universelle, comporte, en effet, quatre « verrous » destinés à en limiter l’usage, afin de protéger les militaires français en opération extérieure et d’éviter que la compétence universelle n’entrave la diplomatie française en rendant tout passage par l’Hexagone périlleux pour les dignitaires étrangers. Le premier de ces verrous est la nécessaire « résidence habituelle » en France de la personne incriminée : il exclut ainsi les personnes en visite – diplomatique ou d’agrément – ou en simple transit en France. Le deuxième verrou consiste à réserver le « monopole des poursuites » au parquet, permettant ainsi un contrôle des procédures par le ministère public. Le troisième est celui, donc, de la « double incrimination ». Enfin, le dernier verrou prévoit que la justice n’est compétente que si la Cour pénale internationale (CPI) a décliné toute saisine. Les poursuites pour torture échappent à ces « verrous », car elles résultent de la loi de ratification de l’adhésion de la France à la Convention internationale contre la torture de 1984.        Il vous reste 78.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/30/justice-la-competence-universelle-entravee-en-france_6128133_1653578.html"},"headline":"Pourquoi la comp\u00e9tence universelle de la justice fran\u00e7aise pour instruire les crimes les plus graves est menac\u00e9e","dateCreated":"2022-05-30T05:14:53+02:00","datePublished":"2022-05-30T05:14:53+02:00","dateModified":"2022-05-30T17:37:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Justice"],"keywords":["Syrie","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Depuis un arr\u00eat de la Cour de cassation du 24\u00a0novembre\u00a02021, la moiti\u00e9 des enqu\u00eates syriennes men\u00e9es en France sont menac\u00e9es d\u2019\u00eatre invalid\u00e9es. Cette d\u00e9cision n\u2019a fait qu\u2019aggraver les multiples entraves dont souffre la comp\u00e9tence universelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/0/0/5578/2789/1342/671/60/0/f6392ef_1653841400677-daj22012d17.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-17">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans « Mafia corse. Une île sous influence » (Robert Laffont), Jacques Follorou montre comment l’île est tombée, au cours des dernières décennies, sous l’emprise de groupes criminels désormais influents dans tous les secteurs. Résister devient de plus en plus difficile. En voici quelques passages, avant sa parution, le 2 juin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Corse             « La Corse vit bien sous le joug d’un système mafieux » : retrouvez les extraits du nouveau livre-enquête de Jacques Follorou, journaliste au « Monde »      Dans « Mafia corse. Une île sous influence » (Robert Laffont), Jacques Follorou montre comment l’île est tombée, au cours des dernières décennies, sous l’emprise de groupes criminels désormais influents dans tous les secteurs. Résister devient de plus en plus difficile. En voici quelques passages, avant sa parution, le 2 juin.          Par Jacques Follorou         Publié hier à 19h27    Temps de Lecture 9 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Bonnes feuilles. La Corse semble s’enfoncer inexorablement sous le poids du pouvoir mafieux, mortifère et prédateur. Sur le continent, c’est l’indifférence générale. Sur l’île, le fatalisme cohabite avec une crainte justifiée. Les premiers piliers du crime organisé sont aujourd’hui morts mais le système n’a pas disparu pour autant. Son emprise paraît même avoir progressé. Ses acteurs sont plus nombreux, plus disséminés, et le voyou s’est aujourd’hui largement imposé comme une figure positive et dominante aux yeux des jeunes générations insulaires.          (…)          Longtemps apparue sans fondement aux yeux des principales figures de l’île, la parole anti-mafia a surgi en 2019. Au cours de l’été, Jean-André Miniconi, candidat à l’élection municipale d’Ajaccio, voit ses entreprises visées par des incendies criminels. Puis, le 12 septembre 2019, Maxime Susini, un militant nationaliste, est assassiné à Cargèse. L’émotion suscitée par ces actes entraîne la création de deux collectifs anti-mafia et l’annonce par le président (autonomiste) du conseil exécutif de Corse, Gilles Simeoni, de l’ouverture, fin octobre, d’une session extraordinaire de l’Assemblée territoriale sur la violence.          Fin septembre 2019, à Ajaccio, une vingtaine de personnalités de la société civile ont baptisé leur rassemblement « A maffia no, a vita iè » (« non à la mafia, oui à la vie »), revendiquant 2 500 membres. Le second collectif, appelé « Massimu Susini », voit le jour, début octobre, à Cargèse, où vivait la victime. Ces deux mouvements entendent fédérer tous ceux qui veulent « résister à la mafia », une démarche relayée par un débat sur l’emprise criminelle sur la société, organisé à l’université de Corte fin septembre, ayant connu un certain succès d’affluence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Toussaint Plasenzotti : « La mafia corse, c’est la violence mais aussi la porosité et la corruption »                 Ces paroles dispersées ont reçu, dans un premier temps, un certain écho auprès du pouvoir politique de l’île. Le mal concerne l’ensemble du territoire, dit Gilles Simeoni. « Il y a une situation de dérive mafieuse en Corse et ce phénomène est ancien. » Fort de ce constat, dit-il, « nous allons faire passer notre société d’une logique archaïque et mortifère à une logique de vie et de respiration démocratique ». Selon lui, « il faut dire haut et fort que nous n’avons pas peur », « les élus doivent prendre leurs responsabilités ; certains ont des porosités critiquables avec ces milieux, y compris chez les nationalistes ».          Le propos n’est pas anodin. Les Corses, dans leur majorité, ont pris pour acquis que la pègre était une composante inaliénable de la société. Ils semblent avoir admis qu’une partie de la richesse est captée par les truands et leurs prête-noms. Sur cette île, l’inversement des valeurs n’est pas une vue de l’esprit. Les homicides sont considérés, ici, comme une composante de la vie, des vecteurs de régulation d’une justice privée qui échapperait au droit commun, mais obéirait à des règles non dites, celles d’un pouvoir parallèle, davantage craint que celui de l’Etat. Chacun, de près ou de loin, mesure son emprise sur le commerce, le foncier, les marchés publics, les élections et toute activité générant des bénéfices.        Il vous reste 78.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/29/la-corse-vit-bien-sous-le-joug-d-un-systeme-mafieux-retrouvez-les-extraits-du-nouveau-livre-enquete-de-jacques-follorou-journaliste-au-monde_6128108_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Corse vit bien sous le joug d\u2019un syst\u00e8me mafieux\u00a0\u00bb\u00a0: retrouvez les extraits du nouveau livre-enqu\u00eate de Jacques Follorou, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T19:27:39+02:00","datePublished":"2022-05-29T19:27:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Corse"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Dans \u00ab\u00a0Mafia corse. Une \u00eele sous influence\u00a0\u00bb (Robert Laffont), Jacques Follorou montre comment l\u2019\u00eele est tomb\u00e9e, au cours des derni\u00e8res d\u00e9cennies, sous l\u2019emprise de groupes criminels d\u00e9sormais influents dans tous les secteurs. R\u00e9sister devient de plus en plus difficile. En voici quelques passages, avant sa parution, le 2\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/53/0/800/400/1342/671/60/0/8cc6983_1653659779157-51ovzqps6el.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-18">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les aliments et boissons à base de cannabidiol connaissent un fort engouement, porté par une gamme de produits de plus en plus variés et sophistiqués.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Le Monde passe à table       Vins & autres plaisirs liquides             « Sauchichons », bières, vins, eaux pétillantes… Le CBD passe à table      Les aliments et boissons à base de cannabidiol connaissent un fort engouement, porté par une gamme de produits de plus en plus variés et sophistiqués.          Par Laure Gasparotto         Publié hier à 19h00, mis à jour à 00h17    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 CHARLOTTE MOLAS               Au placard, les cocktails classiques, le plateau de l’apéro accueille depuis deux ans une nouvelle molécule : le CBD. Saucissons, bières, vins, eaux pétillantes se déclinent désormais avec du cannabidiol. La gamme ne fait que commencer, car le marché se révèle déjà exponentiel.          Depuis le 19 novembre 2020, date de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne qui clarifie la commercialisation de cette molécule de cannabis, environ 2 500 boutiques de produits au CBD ont fait leur apparition sur tout le territoire français, aussi bien dans les villes que dans les campagnes. Après les périodes stressantes de confinement dû au Covid-19, le lâcher-prise est entré dans l’air du temps.          Poussons la porte de Republik Garden, une petite épicerie d’un nouveau genre, consacrée au CBD dans le quartier de République, au cœur de Paris. Depuis sa création, le 11 décembre 2020, elle est ouverte tous les jours de la semaine, y compris le dimanche. Les quelques clients qui viennent achètent surtout du CBD pour leur vapoteuse, mais aussi des huiles au CBD. Tels sont les produits-phares du magasin, selon Boris H., l’un des cinq créateurs du concept, tous des professionnels de la musique reconvertis.                           Lire aussi :  CBD : le Conseil d’Etat suspend l’interdiction de la vente de fleurs et de feuilles de chanvre                 Bières, vins et autres bonbons          Côté apéro, on trouve chez eux quelques bières au CBD, comme la Turn ou La Pénard, mais aussi des vins blancs, rouges, secs ou effervescents, au CBD évidemment. Côté sucre : chocolat, bonbons, confitures, miel, tout au CBD. « Dans peu de temps, on trouvera de tout au CBD, affirme Boris. C’est une molécule qui détend vraiment et nos clients qui souhaitent arrêter le THC se mettent à consommer le CBD. »          Traduction pour le commun des mortels qui sait encore se détendre avec une simple balade en forêt : le CBD, ou cannabidiol, est un composant du chanvre, auquel on attribue de nombreux bienfaits thérapeutiques, comme soulager le stress et l’anxiété, mais aussi la douleur – la communauté scientifique est toutefois plus réservée, dans l’attente d’essais cliniques de grande ampleur.          Des avancées récentes ont permis d’extraire cette molécule de la plante en la séparant d’une autre, le THC (tétrahydrocannabinol), psychotrope et qui peut devenir addictive. « C’est un marché en progression constante », confie Boris, qui reste vague sur l’augmentation des ventes dans sa boutique, de 20 % à 40 %.          Parmi les aliments au CBD « qui marchent bien » pour l’apéro, voici un ovni parmi d’autres : à la forme de la bouteille, à son packaging luxueux et à son prix astronomique (150 euros la bouteille en magasin comme sur le site du producteur), on croit avoir affaire à un champagne, mais il s’agit d’un vin de France pétillant, le punch rosé confectionné par Rozoy & Picot.        Il vous reste 59.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/05/29/sauchichons-bieres-vins-eaux-petillantes-le-cbd-passe-a-table_6128107_6082232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sauchichons\u00a0\u00bb, bi\u00e8res, vins, eaux p\u00e9tillantes\u2026 Le CBD passe \u00e0 table","dateCreated":"2022-05-29T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-29T19:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-30T00:17:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Gastronomie","M le mag","Styles","Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"description":"Les aliments et boissons \u00e0 base de cannabidiol connaissent un fort engouement, port\u00e9 par une gamme de produits de plus en plus vari\u00e9s et sophistiqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Gasparotto"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/420/0/1318/659/1342/671/60/0/91a667f_194097-3273613.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-19">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Dans le 16ᵉ arrondissement, le maire Francis Szpiner est vent debout contre un projet d’accueil des toxicomanes. Un cas d’école de tous les obstacles qui bloquent l’implantation de structures d’aide dans la capitale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Santé             SDF, toxicomanes… à Paris, les centres pour les exclus peinent à se faire une place      Dans le 16ᵉ arrondissement, le maire Francis Szpiner est vent debout contre un projet d’accueil des toxicomanes. Un cas d’école de tous les obstacles qui bloquent l’implantation de structures d’aide dans la capitale.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 18h51    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les consommateurs parisiens de crack et autres drogues pourront-ils bientôt se faire soigner à Auteuil ? Dans ce quartier calme et huppé du 16e arrondissement, un centre d’hébergement médicalisé destiné aux toxicomanes est en principe sur le point d’être aménagé dans une aile désaffectée de l’hôpital Chardon-Lagache. Le projet « a fait l’objet d’un avis unanimement favorable », indique l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France. Il a donc « vocation à être retenu ». Une « très bonne nouvelle », selon Anne Souyris, l’adjointe écologiste à la santé d’Anne Hidalgo, ravie que les arrondissements bourgeois de l’Ouest parisien, ancrés à droite, participent à la « solidarité territoriale ». Mais Francis Szpiner, maire Les Républicains (LR) de l’arrondissement et candidat aux législatives, espère bien, lui, faire dérailler le projet. Il vient de lancer une pétition en ce sens. Vendredi 27 mai, un peu moins de 5 000 personnes l’avaient signée.          Une affaire emblématique des résistances auxquelles se heurtent les projets destinés aux exclus en tous genres, en particulier à Paris. Ces derniers mois l’ont montré avec force. Les salles envisagées pour accueillir les accros au crack, cette « drogue du pauvre » particulièrement addictive ? La mairie de Paris avait prévu quatre implantations. Mais, dès que la première adresse a été dévoilée, dans le quartier de Pelleport (20e arrondissement), le tollé a été si puissant que le dossier a été abandonné, et les trois autres avec. Le transfert du campement de toxicomanes de la porte de la Villette vers une friche ferroviaire du 12e ? Deux jours et demi après l’avoir annoncé, le préfet de police Didier Lallement a dû y renoncer devant l’opposition virulente de gauche comme de droite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « quartier de la défonce », dans le nord-est de Paris, n’en peut plus du crack                 Le centre d’accueil des sans-abri prévu par l’Armée du salut en bas d’un immeuble de Saint-Fargeau (20e) ne paraît guère mieux parti. Face au refus catégorique des copropriétaires, qui n’avaient pas été consultés, l’organisation protestante a mis son projet en attente, quitte à verser 25 000 euros par mois de loyer pour un local inutilisé… Les travaux prévus pour janvier n’ont toujours pas débuté. « On nous traite de “fachos” parce que nous sommes hostiles à ce projet, mais ce n’est pas le cas, commente Jean-Félix Vallat, le porte-parole d’un collectif qui réunit environ 40 copropriétaires sur 85. Simplement, on ne peut pas faire cohabiter n’importe comment des personnes âgées, des couples avec enfants, et une population marginale qui pose des problèmes de sécurité. Et puis, il faut respecter le droit : on ne peut changer la destination d’un immeuble qu’avec l’accord unanime des copropriétaires. »        Il vous reste 70.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/29/sdf-toxicomanes-a-paris-les-centres-pour-les-exclus-peinent-a-se-faire-une-place_6128074_3224.html"},"headline":"SDF, toxicomanes\u2026 \u00e0 Paris, les centres pour les exclus peinent \u00e0 se faire une place","dateCreated":"2022-05-29T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-29T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-05-29T18:51:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Drogues","Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Dans le 16\u1d49 arrondissement, le maire Francis Szpiner est vent debout contre un projet d\u2019accueil des toxicomanes. Un cas d\u2019\u00e9cole de tous les obstacles qui bloquent l\u2019implantation de structures d\u2019aide dans la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/662/0/7939/3969/1342/671/60/0/a61ceaa_1653663700009-000-9ny4ld.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-20">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Face à la menace de la « grande démission », Emeric Oudin et Julien Leclercq, président et vice-président du Centre des jeunes dirigeants (CJD) évoquent, dans une tribune au « Monde », l’urgence d’un management par le bien-être.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Emploi       Tribunes         Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Tribune        Emeric Oudin  Président du Centre des jeunes dirigeants          Julien Leclercq  Vice-président du Centre des jeunes dirigeants        Face à la menace de la « grande démission », Emeric Oudin et Julien Leclercq, président et vice-président du Centre des jeunes dirigeants (CJD) évoquent, dans une tribune au « Monde », l’urgence d’un management par le bien-être.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Alors que la cinquième vague de Covid-19 semble derrière nous, une toute nouvelle vague, cette fois sociale, commence à déferler sur la France : celle du « Big Quit » [« grande démission »], venue des Etats-Unis, où elle s’est manifestée par la démission de 4,5 millions de salariés en mars.          Le phénomène, en France, est loin des superlatifs américains, mais quelques chiffres suffisent à dessiner les contours d’une tendance préoccupante. En février, la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques du ministère du travail (Dares) annonçait une hausse de 21 % des départs volontaires, entre juillet et octobre 2021, dans les entreprises de 10 à 49 salariés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les entreprises sont face à une occasion de redéfinir la manière dont elles partagent avec leurs salariés la valeur qu’ils contribuent à créer »                 Selon un baromètre Harris Interactive, 91 % des Français estiment que les difficultés psychologiques sont de plus en plus répandues au travail, 50 % déclarent y être confrontés personnellement, dont les trois quarts envisagent de changer de poste, d’entreprise ou une reconversion.          Performance économique et performance sociale          Plus aucun doute : la crise sanitaire a généré, en France, sinon accéléré de profondes mutations, dans le monde du travail. Ces mutations sociales auront nécessairement des répercussions économiques demain, car il n’y a pas de performance économique sans performance sociale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous appelons à des Etats généraux sur la promotion de la santé et du bien-être au travail et en faire une grande cause nationale »                 Nous, chefs d’entreprise, avons le pouvoir d’agir en construisant, dans nos entreprises, un bouclier social face à la menace du « Big Quit ». Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable, en inventant un management par le bien-être reposant sur cinq principes : transparence, souplesse, partage, engagement et transmission.          Transparence : « Il n’y a pas de vent favorable pour celui qui ne sait pas où il va », disait le philosophe romain Sénèque. Le premier facteur de bien-être en entreprise est la compréhension de la vision globale et de sa stratégie. Le confinement, qui a signé la fin des échanges informels, a mis à mal cet essentiel partage d’informations et de sens du travail de chacun. Il y a urgence à le remettre au cœur du lien qui unit salariés et dirigeants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »                 Souplesse : nos sociétés contemporaines ont accéléré et morcelé le temps. Avec la crise du Covid-19, le professionnel a envahi le privé. Nous, chefs d’entreprise, avons la responsabilité de rééquilibrer en donnant davantage, au salarié, la liberté d’organiser son temps de travail. Pas pour tous les secteurs ni toutes les entreprises, mais nous sommes nombreux à pouvoir innover sur le sujet, en ayant recours au télétravail ou encore à la semaine de quatre jours.        Il vous reste 39.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/29/patronat-nous-avons-la-responsabilite-de-continuer-a-rendre-l-entreprise-desirable_6128070_1698637.html"},"headline":"Patronat\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons la responsabilit\u00e9 de continuer \u00e0 rendre l\u2019entreprise d\u00e9sirable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T07:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-29T07:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-29T07:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Tribunes"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Conditions de travail","Management","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la menace de la \u00ab\u00a0grande d\u00e9mission\u00a0\u00bb, Emeric Oudin et Julien Leclercq, pr\u00e9sident et vice-pr\u00e9sident du Centre des jeunes dirigeants (CJD) \u00e9voquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019urgence d\u2019un management par le bien-\u00eatre.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeric Oudin","description":"Pr\u00e9sident du Centre des jeunes dirigeants"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Leclercq","description":"Vice-pr\u00e9sident du Centre des jeunes dirigeants"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/1198/0/4703/2351/1342/671/60/0/8f1b6a7_1653650213681-pns-3765058.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  
