<FILE-date="2022/05/30/19">

<article-nb="2022/05/30/19-1">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ L’orque, dont l’état de santé avait été jugé « alarmant » par le vétérinaire, devait être euthanasiée, avait fait savoir dimanche la préfecture de Seine-Maritime.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Biodiversité             L’orque en difficulté dans la Seine a été retrouvée morte      L’orque, dont l’état de santé avait été jugé « alarmant » par le vétérinaire, devait être euthanasiée, avait fait savoir dimanche la préfecture de Seine-Maritime.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h44, mis à jour à 15h11    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’orque dans la Seine près de Duclair, en Seine-Maritime, le 26 mai 2022.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERS                 L’orque en difficulté dans la Seine entre Rouen et Le Havre a été retrouvée morte lundi 30 mai au matin et va être remorquée pour être autopsiée, a annoncé la préfecture de la Seine-Maritime dans un communiqué. « A la suite d’une observation réalisée par un marin et relayée par la capitainerie Haropa du port de Rouen, les investigations menées ont permis aux embarcations de Sea Shepherd France de repérer l’animal à la surface, puis de constater son décès », a précisé la préfecture.            Sur Twitter, l’association Sea Shepherd France a confirmé avoir « retrouvé le cadavre de l’orque [lundi] matin à 11 h 48 ». « Nous sommes actuellement avec elle pour empêcher que son corps ne soit percuté par un navire, ce qui compromettrait l’autopsie. Nous attendons l’équipe mobilisée par l’Etat pour la récupérer », a précisé l’ONG consacrée à la défense et à la protection de l’océan.            Nous avons malheureusement retrouvé le cadavre de l'orque ce matin à 11h48. Nous sommes actuellement avec elle pour… https://t.co/KvMOlXuz4W— SeaShepherdFran (@Sea Shepherd France)              C’est un cargo norvégien, qui remontait la Seine en direction de Rouen, qui a repéré le mammifère marin. « L’animal était couché sur le flanc, ce n’était pas très bon signe », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Gérard Mauger, vice-président du Groupe d’étude des cétacés du Cotentin (GECC), une association établie à Cherbourg missionnée pour l’étude et la préservation des mammifères marins en Manche.              « On parlait plutôt d’un fantôme d’orque, tellement sa peau était ulcérée. Elle devait souffrir le martyre. Des morceaux de peau tombaient, il n’y avait plus rien à faire », a décrit M. Mauger, qui a pu observer l’orque samedi soir.            « Cris de détresse »            L’orque, dont l’état de santé avait été jugé « alarmant » par le vétérinaire, devait être euthanasiée, avait fait savoir dimanche la préfecture de Seine-Maritime, après que les opérations pour la guider vers la mer à l’aide de stimuli sonores avaient échoué. L’animal souffrait probablement d’une « mycose généralisée de type Mucormycose », une maladie émergente observée sur des mammifères marins en différents points du globe, notamment en Amérique du Nord.            « Il s’agit d’une affection (…) susceptible de toucher des animaux immunodéprimés », et les experts ont confirmé que la maladie a atteint « un stade très avancé, au point qu’elle causerait d’importantes souffrances à l’animal », avait souligné la préfecture. « Tout était prêt pour l’euthanasier » lorsqu’elle a été retrouvée morte, selon M. Mauger.              Son corps va désormais être remorqué vers les berges de la Seine, « où des moyens de levage seront mis en place afin de permettre à des vétérinaires et biologistes experts d’assurer une autopsie et des opérations de prélèvement, visant à recueillir un maximum d’informations et tenter d’établir les causes de l’errance et de la mort de cette orque » , précise la préfecture. L’autopsie doit notamment permettre d’« en apprendre davantage sur la pathologie, une mycose très particulière, et sur les causes de la mort » , selon M. Mauger.            L’orque a été aperçue pour la première fois le 16 mai entre Honfleur et Le Havre, près du pont de Normandie. L’animal était arrivé probablement « déjà affaibli » vers l’estuaire de la Seine, avait estimé Gérard Mauger. Les opérations effectuées autour de l’animal dans la Seine avaient « mis en évidence une absence de vivacité, des réactions incohérentes aux stimuli sonores et un comportement erratique et désorienté de l’orque », selon la préfecture, qui ajoutait que des enregistrements sonores avaient également révélé « des vocalisations assimilables à des cris de détresse ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/30/l-orque-en-difficulte-dans-la-seine-a-ete-retrouvee-morte_6128197_3244.html"},"headline":"L\u2019orque en difficult\u00e9 dans la Seine a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9e morte","dateCreated":"2022-05-30T13:44:18+02:00","datePublished":"2022-05-30T13:44:18+02:00","dateModified":"2022-05-30T15:11:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"L\u2019orque, dont l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 avait \u00e9t\u00e9 jug\u00e9 \u00ab\u00a0alarmant\u00a0\u00bb par le v\u00e9t\u00e9rinaire, devait \u00eatre euthanasi\u00e9e, avait fait savoir dimanche la pr\u00e9fecture de Seine-Maritime.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/459/576/2924/1462/1342/671/60/0/c1253eb_1653673762231-604405.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-2">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsidérer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures ou en consommant moins de viande. Si la puissance publique ne s’empare pas de ces questions, le risque est grand que la sobriété finisse par s’imposer brutalement au lieu d’être choisie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Économie         Sobriété : l’indispensable débat   Éditorial   Le Monde    Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsidérer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures ou en consommant moins de viande. Si la puissance publique ne s’empare pas de ces questions, le risque est grand que la sobriété finisse par s’imposer brutalement au lieu d’être choisie.   Publié aujourd’hui à 12h33    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Nous n’avons pas encore bien mesuré l’ampleur des bouleversements économiques, sociaux et sociétaux qu’implique la lutte contre le réchauffement climatique. Désormais érigé en priorité du nouveau quinquennat, l’objectif d’Emmanuel Macron de faire de la France le premier grand pays du monde à sortir de la dépendance aux énergies fossiles d’ici trente ans n’implique pas seulement de modifier de fond en comble l’offre d’énergie. Il suppose aussi de réduire substantiellement notre consommation. Ces derniers mois, le mot « sobriété » a pris de la consistance dans le débat public. Il suggère la nécessité de baisser fortement la demande générale en énergie. Reste à savoir à quel prix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Dans le discours qu’il a prononcé à Belfort, le 10 février, Emmanuel Macron a choisi de prendre le contre-pied des décroissants en plaidant qu’il est possible de réduire la consommation d’énergie sans renoncer au service rendu, en s’appuyant sur le progrès technique. De fait, une meilleure isolation des bâtiments publics et des logements réduit de facto la consommation d’énergie.              Cependant, de plus en plus de travaux scientifiques montrent que le retard est devenu tel qu’on ne peut plus espérer limiter le dérèglement climatique en misant uniquement sur l’efficacité ou l’innovation technologiques. Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsidérer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures, voler moins d’avions ou en mettant moins de viande dans nos assiettes.            Repenser la société telle qu’elle va            Le fait qu’aucun débat serein n’ait pu à ce jour émerger autour du thème de la sobriété est un vrai problème. Très vite, les esprits s’enflamment, les anathèmes fusent, bloquant toute esquisse de projection collective autour d’un nouveau modèle de développement et de nouvelles formes de solidarité à inventer. Il n’est pourtant pas anodin que le dernier grand mouvement social en France ait eu pour origine la taxe carbone, qui avait été conçue pour inciter les Français à réduire leur dépendance aux énergies fossiles. Socialement mal calibré, le dispositif a montré jusqu’à l’absurde que, pour espérer aboutir, il devait d’abord viser les plus gros pollueurs, c’est-à-dire les ménages les plus riches, et non pas frapper les plus vulnérables.            En France, plus de 5 millions de ménages se trouvent encore en situation de précarité énergétique. Dans le monde entier, plus de 750 millions de personnes n’ont toujours pas accès à l’électricité. Au-delà des foyers et des individus, la question est surtout collective. Systémique. Elle oblige à repenser la société telle qu’elle va, son rapport au travail, à la mobilité, à la consommation, au logement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique : le difficile découplage entre activité économique et émissions de gaz à effet de serre                   Comment réduire la consommation générale tout en permettant à chacun de bénéficier d’un accès essentiel à l’énergie ? Est-il possible, voire souhaitable, de consommer moins tout en continuant à produire des richesses, donc à suivre les indicateurs habituels de la croissance ? Ou alors faut-il donner une autre définition, d’autres indicateurs économiques ou sociaux à la croissance ?              Tous ces thèmes doivent être rapidement portés par la puissance publique, qui dispose des instruments de prospection permettant d’éclairer et de soutenir le débat. Si elle ne le fait pas, le risque est grand que la sobriété finisse par s’imposer brutalement au lieu d’être choisie avec tous les risques de tension sociale et de violence que cela entraîne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le monde selon Descartes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/sobriete-l-indispensable-debat_6128192_3232.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9\u00a0: l\u2019indispensable d\u00e9bat","dateCreated":"2022-05-30T12:33:24+02:00","datePublished":"2022-05-30T12:33:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Il faut changer nos pratiques, accepter de reconsid\u00e9rer nos modes de vie individuels et collectifs en faisant par exemple rouler moins de voitures ou en consommant moins de viande. Si la puissance publique ne s\u2019empare pas de ces questions, le risque est grand que la sobri\u00e9t\u00e9 finisse par s\u2019imposer brutalement au lieu d\u2019\u00eatre choisie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/01/0/0/4888/2444/1342/671/60/0/30122dc_5603297-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-3">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La dégradation de l’environnement s’accompagne d’une détérioration de la santé, observe le médecin Jean-David Zeitoun, dans une tribune au « Monde ». Des synergies existent pourtant pour redresser la situation sur les deux plans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé-environnement         « Il faut associer une transition épidémiologique à la transition environnementale »   Tribune        Jean-David Zeitoun  Docteur en médecine et en épidémiologie clinique        La dégradation de l’environnement s’accompagne d’une détérioration de la santé, observe le médecin Jean-David Zeitoun, dans une tribune au « Monde ». Des synergies existent pourtant pour redresser la situation sur les deux plans.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après la seconde guerre mondiale, les pays pauvres ont comblé en partie leur retard en matière de développement. En rattrapant leurs lacunes économiques, ils ont aussi gagné en espérance de vie. Ils ont d’ailleurs mis moins de temps à s’approcher de notre longévité que de notre niveau de richesse. Cette transition épidémiologique, c’est-à-dire un changement massif dans la santé d’une population, s’est traduite par une extraordinaire hausse de l’espérance de vie. Alors que la probabilité de décès était auparavant relativement homogène, avec une mortalité infantile élevée, la plupart des humains peuvent maintenant s’attendre à mourir après 65 ans. Les pays ont combattu les maladies microbiennes, puis les maladies chroniques dont ils ont au moins réussi à atténuer la mortalité. Mais pendant qu’elles progressaient, les sociétés contemporaines, qu’elles soient riches ou non, ont disséminé les ingrédients d’une régression, et donc peut-être d’une nouvelle transition épidémiologique mais à l’envers.          Elles ont, en effet, produit des risques : environnementaux, comportementaux et métaboliques. Il existe néanmoins une inertie qui explique le décalage en décennies entre l’apparition des dangers et la diffusion des maladies. Mais les effets de ces risques sont maintenant palpables, sous la forme d’une pandémie de maladies chroniques, supérieure en volume à ce que voudrait la seule évolution démographique. La pollution et le risque métabolique sont les deux risques les plus problématiques à cause de leur envergure et de leur croissance hors de contrôle. La pollution doit se comprendre au sens large, ce qui inclut la pollution de l’air et la pollution chimique qui augmentent toutes les deux dans le monde. Le risque métabolique en hausse est dominé par le binôme diabète/obésité. La planète compte plus de 422 millions de diabétiques, 650 millions d’obèses et 1,9 milliard d’humains en surpoids, selon l’Organisation mondiale de la santé. Aucun pays n’observe de baisse du nombre d’obèses. La pollution et le métabolisme sont liés, car les produits chimiques environnants augmentent la probabilité d’obésité, ce qui en fait une maladie environnementale et pas seulement comportementale.          Effet brutalement positif          Alors que beaucoup de pays qui en ont les moyens s’engagent (peut-être et enfin) dans une transition environnementale de dépollution et de décarbonation, l’opportunité est claire d’y associer une transition épidémiologique. Au-delà du besoin flagrant – la santé des Français est variable et moyenne – il y a deux avantages à le faire. Le premier s’appuie sur la ressemblance entre les deux transitions, qui n’est pas une ressemblance de détails. Beaucoup des changements nécessaires jouent pour les deux transitions. La synchronie apporte donc une synergie. Le délaissement des transports fossiles pousse à la marche ou au vélo, ce qui a le double intérêt de dépolluer l’air et d’augmenter l’activité physique. Une alimentation moins animale diminue les émissions carbonées ou équivalentes, et est aussi meilleure pour la santé.        Il vous reste 55.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/il-faut-associer-une-transition-epidemiologique-a-la-transition-environnementale_6128191_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut associer une transition \u00e9pid\u00e9miologique \u00e0 la transition environnementale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T12:30:13+02:00","datePublished":"2022-05-30T12:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Climat et environnement","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La d\u00e9gradation de l\u2019environnement s\u2019accompagne d\u2019une d\u00e9t\u00e9rioration de la sant\u00e9, observe le m\u00e9decin Jean-David Zeitoun, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Des synergies existent pourtant pour redresser la situation sur les deux plans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-David Zeitoun","description":"Docteur en m\u00e9decine et en \u00e9pid\u00e9miologie clinique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/17/351/0/4000/2000/1342/671/60/0/139c39e_5674556-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-4">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Cette fièvre hémorragique animale, qui ne présente pas de danger pour l’homme mais est mortelle pour le porc ou le sanglier, a fait son apparition en ­Europe de l’Est en 2014.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Agriculture & Alimentation             Un foyer de peste porcine africaine à la frontière allemande inquiète les éleveurs      Cette fièvre hémorragique animale, qui ne présente pas de danger pour l’homme mais est mortelle pour le porc ou le sanglier, a fait son apparition en ­Europe de l’Est en 2014.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 09h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les éleveurs de porcs français retiennent leur souffle en suivant le cheminement de la peste porcine africaine en Europe. La détection d’un foyer dans un petit élevage allemand, situé à quelques kilomètres de la frontière française, mercredi 25 mai, a fait monter le niveau de vigilance d’un cran. Dans un communiqué publié jeudi, le ministre de l’agriculture français, Marc Fesneau, a annoncé la tenue d’une réunion de crise, lundi 30 mai, à ce sujet. « La filière est très inquiète. Si la peste porcine africaine est présente sur le territoire allemand depuis septembre 2020, elle a surtout été détectée jusqu’à présent dans l’est du pays, près de la frontière polonaise », explique Jeff Trebaol, éleveur dans le Finistère et vice-président de la Fédération nationale porcine.                           Lire aussi :  Peste porcine africaine : un foyer détecté dans l’ouest de l’Allemagne, près de la frontière française                 « Environ quatre mille cas ont été référencés, essentiellement en faune sauvage. Les prochains jours seront cruciaux pour savoir si des cas de contaminations sont repérés en Allemagne près de la frontière française dans la faune sauvage », ajoute-t-il. Avec le risque d’une transmission de la maladie côté français. « La chance que nous avons, c’est qu’il y a une frontière naturelle avec le Rhin », tente de relativiser François Valy, vice-président de l’interprofession Inaporc. Avant ce coup de semonce, les regards étaient tournés vers l’Italie.          « La peste porcine africaine a fait son apparition dans le nord de l’Italie en janvier. On dénombre 128 cas, dont certains à 85 kilomètres de la France. Depuis quinze jours, elle a également été détectée près de Rome », raconte M. Trebaol. Chacun a encore en mémoire le branle-bas de combat de la filière, avec le soutien du ministère de l’agriculture, lorsque des sangliers atteints de peste porcine africaine avaient été signalés en Belgique, non loin de la frontière française, en janvier 2019. Les autorités s’étaient engagées à construire une clôture entre les deux pays pour tenter d’endiguer la propagation du virus. Avec succès.          Garder le droit à l’exportation          Cette fièvre hémorragique animale, qui ne présente pas de danger pour l’homme mais est mortelle pour le porc ou le sanglier contaminé, a fait son apparition en ­Europe de l’Est en 2014. Les premiers foyers ont été découverts en Pologne et dans les pays baltes. Puis le virus s’est propagé sur le continent. Il a également lourdement frappé la Chine. L’enjeu pour la France, comme pour ses voisins, est de préserver le statut d’indemne au virus, qui permet aux éleveurs porcins d’exporter hors du périmètre européen. Un statut perdu par l’Allemagne et l’Italie, mais recouvré par la Belgique en 2021.        Il vous reste 41.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/30/un-foyer-de-peste-porcine-africaine-a-la-frontiere-allemande-inquiete-les-eleveurs_6128166_3234.html"},"headline":"Un foyer de peste porcine africaine \u00e0 la fronti\u00e8re allemande inqui\u00e8te les \u00e9leveurs","dateCreated":"2022-05-30T09:53:50+02:00","datePublished":"2022-05-30T09:53:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Cette fi\u00e8vre h\u00e9morragique animale, qui ne pr\u00e9sente pas de danger pour l\u2019homme mais est mortelle pour le porc ou le sanglier, a fait son apparition en \u00adEurope de l\u2019Est en\u00a02014.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/0/0/7500/3750/1342/671/60/0/f99db08_1653892914256-000-32b939p.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-5">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les uns, souvent entrepreneurs, croient en la capacité innovatrice du capitalisme pour atteindre la neutralité carbone. Les autres, écologistes notamment, en appellent à un nouvel art de vivre, explique notre éditorialiste économique, Philippe Escande.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Chronique            Philippe Escande        Les uns, souvent entrepreneurs, croient en la capacité innovatrice du capitalisme pour atteindre la neutralité carbone. Les autres, écologistes notamment, en appellent à un nouvel art de vivre, explique notre éditorialiste économique, Philippe Escande.   Publié aujourd’hui à 09h49    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La consommation des biens de ce monde est-elle une nécessité, un plaisir ou un vice ? Et quand bascule-t-on de l’un vers l’autre ? Cette question qui traverse l’histoire revient au goût du jour avec l’urgence écologique. Notre mode de vie n’est pas compatible avec notre futur sur cette planète. Pour répondre à ce défi, deux camps s’affrontent, celui de l’adaptation et celui de la rupture. On trouve dans le premier camp des enthousiastes convaincus par l’urgence climatique.          Souvent entrepreneurs, ils croient dans la plasticité du capitalisme et dans sa capacité innovatrice. Patron à succès, Guillaume Poitrinal est de cette trempe. Il a quitté le géant de la promotion immobilière Unibail, en 2013, pour créer sa propre entreprise de construction d’immeubles en bois. Et vient tout juste de sortir un livre qui résume bien sa pensée : Pour en finir avec l’apocalypse. Une écologie de l’action (Stock, 280 pages 19,50 euros). Pour lui, il faut « asservir le capitalisme à l’écologie. Comme on a pu l’asservir dans le passé à la démocratie, aux libertés individuelles ou à la justice sociale ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique : le difficile découplage entre activité économique et émissions de gaz à effet de serre                 Selon lui, comme pour la plupart des entrepreneurs engagés dans ce combat, dont le plus célèbre est Bill Gates, la technologie peut combattre le réchauffement, à condition d’investir tout de suite dans les bonnes solutions et que l’Etat soutienne le passage vers des solutions plus onéreuses : voitures électriques, hydrogène, capture de carbone, recyclage, villes intelligentes… Une telle transformation, massive, de l’économie a besoin de plus d’argent, donc de plus de croissance, et donnera naissance à une vague de transformations qui, à son tour, portera l’économie vers de nouveaux sommets.          La sobriété n’est pas un choix          Le camp d’en face, représenté en France par la mouvance écologiste et bien au-delà, estime au contraire que ce serait remettre du carburant dans la locomotive pour qu’elle fonce plus vite dans le mur. C’est notre société qu’il faut changer, et d’abord nos comportements, qui poussent au gaspillage. L’affaire climatique n’est qu’une illustration supplémentaire de la fausse route sur laquelle nous sommes engagés. Il faut tout revoir, notre rapport au temps, au travail, aux biens, aux autres.          Une révolution spirituelle que le grand théoricien de la décroissance Serge Latouche qualifie de « nouvel art de vivre ». A défaut de trancher cette résurgence du débat millénaire entre l’être et l’avoir, on peut se permettre une forme de synthèse plus pragmatique. La transition énergétique coûtera cher : 4 % du produit intérieur brut (PIB) annuel de la France, affirme l’économiste Patrick Artus, plus de 100 milliards d’euros par an.        Il vous reste 16.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/30/face-a-l-urgence-climatique-le-camp-de-l-adaptation-et-celui-de-la-rupture_6128164_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 l\u2019urgence climatique, le camp de l\u2019adaptation et celui de la rupture\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T09:49:06+02:00","datePublished":"2022-05-30T09:49:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les uns, souvent entrepreneurs, croient en la capacit\u00e9 innovatrice du capitalisme pour atteindre la neutralit\u00e9 carbone. Les autres, \u00e9cologistes notamment, en appellent \u00e0 un nouvel art de vivre, explique notre \u00e9ditorialiste \u00e9conomique, Philippe Escande.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/754/0/7318/3659/1342/671/60/0/232f08e_1653896676228-000-32ap6dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-6">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’ancienne ministre de l’environnement observe, dans une tribune au « Monde », que la filière nucléaire ne suffira pas à renforcer notre indépendance énergétique et à réduire notre empreinte carbone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Énergies         Corinne Lepage : « Supprimons tout ce qui freine le développement des énergies renouvelables »   Tribune        Corinne Lepage  Ancienne ministre de l’environnement        L’ancienne ministre de l’environnement observe, dans une tribune au « Monde », que la filière nucléaire ne suffira pas à renforcer notre indépendance énergétique et à réduire notre empreinte carbone.   Publié aujourd’hui à 09h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans le dernier quart du XXe siècle, en seulement vingt ans, la France a été capable de construire une cinquantaine de réacteurs nucléaires. Cet exploit, nous devons le renouveler aujourd’hui. Mais attention, il ne s’agit plus seulement de construire de nouveaux réacteurs nucléaires ; il s’agit avant tout de construire des infrastructures équivalentes pour produire de l’électricité, à partir des énergies renouvelables. C’est d’ailleurs la proposition communautaire en réponse à la crise ukrainienne.          Nous pouvons très certainement le faire, à la condition de supprimer tous les freins qui existent actuellement au développement des énergies renouvelables et de l’autoconsommation collective. L’Union européenne tend également à le penser, puisqu’elle a reconnu qu’investir massivement pour doter notre pays des entreprises capables d’améliorer les procédés, de construire les infrastructures et de les entretenir était un droit.          Et nous n’avons pas d’autres choix que de le faire aujourd’hui. En effet, tous les voyants sont au rouge sur la filière nucléaire. Même si nous voulions et pouvions réaliser dans les vingt ans à venir six réacteurs EPR, cela ne résoudrait en rien nos problèmes actuels et à venir. Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire a très clairement indiqué devant la représentation nationale, le 17 mai, que la prolongation à soixante ans de la durée de vie de nos centrales était plus qu’improbable, et que même la prolongation à cinquante ans était problématique.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »                 Nos réacteurs les plus jeunes, mais aussi les plus puissants, sont pour l’essentiel à l’arrêt du fait d’un phénomène de corrosion dû à des problèmes de conception. En conséquence, les scénarios RTE basés sur le maintien d’une forte puissance nucléaire jusqu’à l’arrivée des nouveaux réacteurs sont remis en cause. Quant à la réalisation des EPR, elle se heurte manifestement à des problèmes de conception en ce qui concerne les réacteurs en cours de construction dont le retard s’accumule. Cela vaut pour Flamanville comme pour Hinkley Point, ce qui rend très aléatoire le calendrier envisagé. A ceci s’ajoutent deux problèmes immédiats, à la fois pratiques et juridiques.          Le premier est celui de l’indisponibilité de la moitié du parc nucléaire. L’Autorité de sûreté nucléaire a indiqué que cette indisponibilité pouvait être amenée à croître, ce qui pose réellement des problèmes d’alimentation en électricité et entraîne la surenchère des coûts due à notre importation massive. Dès lors, seuls la sobriété et un plan massif d’énergie renouvelable peuvent être des solutions immédiates.        Il vous reste 44.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/corinne-lepage-supprimons-tout-ce-qui-freine-le-developpement-des-energies-renouvelables_6128160_3232.html"},"headline":"Corinne Lepage\u00a0: \u00ab\u00a0Supprimons tout ce qui freine le d\u00e9veloppement des \u00e9nergies renouvelables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T09:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-30T09:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019ancienne ministre de l\u2019environnement observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la fili\u00e8re nucl\u00e9aire ne suffira pas \u00e0 renforcer notre ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique et \u00e0 r\u00e9duire notre empreinte carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Corinne Lepage","description":"Ancienne ministre de l\u2019environnement"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/2/0/3500/1750/1342/671/60/0/fc57f39_fw1-neoen-results-0503-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-7">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Atteindre la neutralité carbone en 2050 ne sera possible qu’à condition que le monde réussisse à décorréler l’évolution du produit intérieur brut des émissions de CO₂. Si l’Union européenne peut y parvenir, nombre d’Etats en sont encore loin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Planète             Sobriété énergétique : le difficile découplage entre activité économique et émissions de gaz à effet de serre      Atteindre la neutralité carbone en 2050 ne sera possible qu’à condition que le monde réussisse à décorréler l’évolution du produit intérieur brut des émissions de CO₂. Si l’Union européenne peut y parvenir, nombre d’Etats en sont encore loin.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 09h27, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 







<article-nb="2022/05/30/19-8">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Alors que l’humanité entre dans une époque de pénuries généralisées, le biologiste Olivier Hamant considère, dans une tribune au « Monde », que cette nouvelle donne doit permettre d’aligner les agendas économique et écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « Que pourrait-on souhaiter pour ce premier mandat de l’ère pénurique ? »   Tribune        Olivier Hamant  Biologiste        Alors que l’humanité entre dans une époque de pénuries généralisées, le biologiste Olivier Hamant considère, dans une tribune au « Monde », que cette nouvelle donne doit permettre d’aligner les agendas économique et écologique.   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’enjeu du mandat sera de « sortir la France des énergies fossiles », comme l’assurait récemment la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher. Ce type de discours liant écologie et énergies est très consensuel, mais aussi très étroit. En particulier, les frontières planétaires, qui définissent l’espace de viabilité de l’humanité sur Terre, indiquent plutôt que la biodiversité et les cycles de l’azote et du phosphore sont les sujets à mettre en priorité sur la table : ce sont les frontières que nous avons le plus dépassées, et de très loin. Une analyse élargie aux neuf frontières planétaires montre aussi que le premier levier pour inverser la crise environnementale est l’agriculture, et ensuite la chimie, selon un article publié en 2019 par The Lancet. Si l’énergie a un rôle transversal dans ces secteurs, il serait simpliste de penser que de nouvelles technologies énergétiques suffiraient à restaurer la biodiversité ou le stock de phosphate pour notre agriculture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : Montchalin et Pannier-Runacher, deux expertes en économie sans expérience sur l’environnement                 Ce qui pose question ici, c’est plutôt le décalage abyssal entre un gouvernement qui voit la pénurie comme un problème circonscrit et résorbable, alors même que les mondes économique et écologique se rejoignent enfin sur le constat d’une pénurie globale et durable de toutes les ressources, non renouvelables (granulat, acier, métaux rares, etc.) comme renouvelables (bois, blé, huiles, terres arables, eau, etc.). A cela s’ajoute une pénurie de ressources humaines sans précédent, dans tous les secteurs ou presque. Il va donc falloir changer de logiciel, en profondeur.          Réaction de bon sens          Les entreprises le font déjà. Elles inventent une économie où tous les dogmes sont inversés. Par exemple, certaines entreprises du BTP vont contre le « zéro stock » et achètent leur matière première sans même connaître le coût associé, simplement pour être sûres d’avoir suffisamment de matière pour pouvoir travailler à l’avenir. Plus intéressant, les entreprises dialoguent de plus en plus souvent avec leurs concurrents directs pour trouver des solutions. Le concept de concurrence libre et non faussée n’est plus opérationnel en temps de pénurie. On notera d’ailleurs que cette réaction de bon sens se retrouve également dans le monde vivant : quand les ressources sont abondantes, les systèmes vivants sont souvent en compétition ; quand la pénurie arrive, ces mêmes systèmes basculent dans la coopération, que ce soit des arbres dans une forêt, des cellules dans un corps, ou des levures dans des tubes à essai, ainsi que l’ont démontré les agronomes et biologistes Gauthier Chapelle et Pablo Servigne.        Il vous reste 56.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/il-faut-que-les-politiques-regardent-en-face-l-inversion-economique-en-cours-pour-mieux-en-saisir-la-profondeur_6128150_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que pourrait-on souhaiter pour ce premier mandat de l\u2019\u00e8re p\u00e9nurique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T07:30:13+02:00","datePublished":"2022-05-30T07:30:13+02:00","dateModified":"2022-05-30T09:48:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats"],"description":"Alors que l\u2019humanit\u00e9 entre dans une \u00e9poque de p\u00e9nuries g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9es, le biologiste Olivier Hamant consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que cette nouvelle donne doit permettre d\u2019aligner les agendas \u00e9conomique et \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Hamant","description":"Biologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/02/673/0/6144/3064/1342/671/60/0/cca73ed_624610409-gtytfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-9">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Face à l’accroissement des besoins mondiaux en eau, certains gestionnaires d’ETF, ces fonds qui répliquent des indices boursiers, n’hésitent pas à proposer des produits consacrés aux entreprises du secteur.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Bourse             Bourse : l’eau, un enjeu aussi pour les investisseurs      Face à l’accroissement des besoins mondiaux en eau, certains gestionnaires d’ETF, ces fonds qui répliquent des indices boursiers, n’hésitent pas à proposer des produits consacrés aux entreprises du secteur.          Par Romain Thomas         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les Nations unies estiment que la demande en eau augmentera de 50 % d’ici à 2030 (par rapport à 2016), en raison, notamment, de l’accroissement de la population mondiale, de la hausse des besoins de l’agriculture et de l’industrie, de la consommation d’énergie, etc. Des perspectives qui attisent les convoitises de nombreuses entreprises, qu’elles soient présentes dans le secteur de la distribution et de l’assainissement de l’eau, ou encore dans les technologies liées à la mesure de la qualité de l’eau.          Certaines de ces sociétés sont cotées en Bourse, à l’image de Veolia, Severn Trent, American Water, Xylem, Evoqua Water Technologies ou encore Ecolab. Leurs capitalisations boursières se chiffrent, souvent, en dizaines de milliards de dollars.          Signe de l’importance économique et financière de ce secteur, des indices boursiers centrés sur la thématique de l’eau ont été mis sur pied ces dernières années. Parmi les plus connus figurent le S&P Global Water Index et le MSCI Global Sustainable Water Index, tous les deux composés des titres les plus « liquides » de l’industrie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bourse : ce qu’il faut savoir pour choisir un ETF                 Ces indices permettent désormais à l’industrie financière de proposer des trackers (exchange-traded funds, ETF), répliquant quasiment à l’identique la performance de ces indices. Précisons que les ETF sont des fonds indiciels cotés en Bourse en continu. Il est donc possible de les acheter et de les revendre en temps réel, comme des actions.          Risque de change          Autre avantage de ces fonds, qui séduisent de plus en plus d’épargnants : ils affichent des frais de gestion bien moins élevés que les fonds d’investissement traditionnels. Ces produits financiers, simples d’utilisation, permettent ainsi d’investir à moindre coût, tout en répartissant le risque pris sur un grand nombre de valeurs.          A l’heure actuelle, toutefois, moins d’une dizaine d’ETF spécialisés sur la thématique de l’eau sont accessibles aux épargnants ; certains d’entre eux étant cotés sur les Bourses américaines, et donc libellés en dollars. En France, on peut investir par le biais d’un compte-titres permettant d’avoir accès aux marchés boursiers étrangers. La plupart des courtiers en ligne proposent désormais ce service à leurs clients particuliers.                           INFOGRAPHIE LE MONDE               Cependant, un investisseur français doit avoir conscience qu’il y a un risque de change, lié à l’évolution du billet vert. En effet, le capital investi dans de tels ETF est exposé à un risque de dépréciation du dollar face à l’euro, pendant toute la durée de l’investissement.          Au-delà de cet effet devise, le risque principal encouru par l’épargnant est, bien sûr, lié à l’évolution des entreprises du secteur sur les marchés financiers. Malgré la correction boursière de ces dernières semaines, engendrée par la guerre en Ukraine, « la thématique de l’eau offre toujours des possibilités d’investissement intéressantes compte tenu du potentiel de croissance du secteur dans les années à venir », estime Aanand Venkatramanan, responsable ETF chez Legal & General Investment Management, une société de gestion.        Il vous reste 20.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/30/bourse-l-eau-un-enjeu-aussi-pour-les-investisseurs_6128142_1657007.html"},"headline":"Bourse\u00a0: l\u2019eau, un enjeu aussi pour les investisseurs","dateCreated":"2022-05-30T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-30T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["Entreprises","Ressources naturelles","Placements","Bourse","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 l\u2019accroissement des besoins mondiaux en eau, certains gestionnaires d\u2019ETF, ces fonds qui r\u00e9pliquent des indices boursiers, n\u2019h\u00e9sitent pas \u00e0 proposer des produits consacr\u00e9s aux entreprises du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/1334/0/3569/1784/1342/671/60/0/93244da_1652788545451-pns-6159467.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-10">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ « Surconsommation : l’impasse » (1/5). La réduction des émissions de gaz à effet de serre se heurte au maintien de nos modes de vie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Des solutions pour la planète             Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique      « Surconsommation : l’impasse » (1/5). La réduction des émissions de gaz à effet de serre se heurte au maintien de nos modes de vie.          Par Béatrice Madeline, Perrine Mouterde et Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 05h18, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 11 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 








<article-nb="2022/05/30/19-11">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Daniel Behar, Sacha Czertok et Xavier Desjardins, chercheurs à la coopérative Acadie, rappellent, dans une tribune au « Monde », que la mise en place d’une stratégie nationale de long terme ne se fera pas selon les mêmes modalités que celle des « trente glorieuses », au siècle dernier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « La planification écologique est autant une vision du futur qu’un exercice du présent »   Tribune        Daniel Behar  Enseignant          Sacha Czertok  Consultant          Xavier Desjardins  Universitaire        Daniel Behar, Sacha Czertok et Xavier Desjardins, chercheurs à la coopérative Acadie, rappellent, dans une tribune au « Monde », que la mise en place d’une stratégie nationale de long terme ne se fera pas selon les mêmes modalités que celle des « trente glorieuses », au siècle dernier.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’écologie est réapparue sur le devant de la scène lors de l’entre-deux-tours. Emmanuel Macron a annoncé son souhait de donner à Matignon la responsabilité de la « planification écologique ». L’expression n’a pas été choisie innocemment. C’est l’une des rares à avoir été promue par des mouvements aussi divers que La République en marche, le Parti socialiste et La France insoumise. Même Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, déclarait en janvier : « Le mot “planification”, sur l’écologie, ne me fait pas peur. ».                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  Peut-on y voir alors une convergence des programmes ? Oui et non. Des divergences existent : sur le renoncement ou non à l’énergie nucléaire, sur les paris à prendre en faveur de l’hydrogène, sur la place de la norme (« règle verte » constitutionnelle pour Jean-Luc Mélenchon, principe de « confiance » pour Emmanuel Macron), ou encore sur les lieux de débat à mettre en place (conseil dédié, Parlement, assemblées citoyennes…). Mais tous paraissent s’accorder sur la fonction principale de la planification écologique : fixer à long terme de grandes priorités pour la nation, légitimées par une délibération collective, afin de disposer de repères pour les investissements publics et privés. Comme si, face à l’exigence contemporaine de la transition écologique, ces courants s’étaient conjointement inspirés d’une autre période incertaine – la reconstruction d’après-guerre – et de sa méthode pour redresser le pays – la planification.          Premiers pas          La « planification écologique » se révélera-t-elle aussi fédératrice que son modèle originel, qui avait su rassembler pendant les « trente glorieuses » gaullistes, communistes et mendésistes, au nom de la modernisation de la France ? Une telle perspective ne paraît pas impossible, à condition d’accepter la singularité des défis de la transition écologique et des moyens pour les relever, qui ne peuvent être une réplique de ceux du siècle dernier.          La planification écologique n’est pas nouvelle. Depuis le Grenelle de l’environnement, lancé par Nicolas Sarkozy en 2007, de multiples schémas sont élaborés à tous les niveaux pour inciter à la sobriété énergétique et à la production d’énergies renouvelables, pour protéger la biodiversité et la qualité de l’air, ou encore pour limiter l’étalement urbain. Si les résultats ne sont pas encore à la hauteur de l’urgence climatique, leurs limites permettent de repérer au moins trois changements nécessaires pour réussir la planification nationale et territoriale de la transition.        Il vous reste 57.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/la-planification-ecologique-est-autant-une-vision-du-futur-qu-un-exercice-du-present_6128130_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La planification \u00e9cologique est autant une vision du futur qu\u2019un exercice du pr\u00e9sent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T05:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-30T05:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Daniel Behar, Sacha Czertok et Xavier Desjardins, chercheurs \u00e0 la coop\u00e9rative Acadie, rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la mise en place d\u2019une strat\u00e9gie nationale de long terme ne se fera pas selon les m\u00eames modalit\u00e9s que celle des \u00ab\u00a0trente glorieuses\u00a0\u00bb, au si\u00e8cle dernier.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Behar","description":"Enseignant"}
,{"@type":"Person","name":"Sacha Czertok","description":"Consultant"}
,{"@type":"Person","name":"Xavier Desjardins","description":"Universitaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/94/0/4699/2349/1342/671/60/0/438b763_1653321204723-cbi1045075.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-12">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Une ferme d’aquaculture de 52 000 mètres carrés, capable de produire près de 3 000 tonnes de poulpes par an, soit un million de spécimens de 3 kg en moyenne, devrait entrer en fonctionnement aux îles Canaries.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Condition animale             En Espagne, le premier projet au monde d’élevage de poulpes inquiète les défenseurs de l’environnement et des animaux      Une ferme d’aquaculture de 52 000 mètres carrés, capable de produire près de 3 000 tonnes de poulpes par an, soit un million de spécimens de 3 kg en moyenne, devrait entrer en fonctionnement aux îles Canaries.          Par Sandrine Morel(O Grove, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 01h30, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une femelle pondeuse près de centaines de milliers d’oeufs, dans la ferme d’élevage commercial de poulpes de l’entreprise Nueva Pescanova d’O Grove en Galice (Espagne).  PESCANOVA BIOMARINE CENTER               Derrière un épais rideau noir, onze poulpes reproducteurs mâles éclairés par une barre de néons de faible intensité nagent dans un vaste bassin de 25 mètres carrés. Entourés de conduits garantissant les bonnes conditions de température et de qualité de l’eau, les uns s’approchent du bord en « marchant » sur leurs longs tentacules gris, à la rencontre des visiteurs, tandis que d’autres s’enlacent de leurs bras sur le fond noir de la cuve.          C’est ici, au sous-sol du Centre de recherche biomarin de l’entreprise espagnole Nueva Pescanova, située à O Grove, au bord de la ria d’Arousa, le plus grand estuaire de Galice, dans le nord-ouest de l’Espagne, que sont menées depuis 2018 les expériences qui doivent aboutir à l’ouverture de la première ferme d’élevage commercial de poulpes au monde. « Cela fait des dizaines d’années que les scientifiques tentent de compléter le cycle de vie du poulpe. Ni le Japon ni la Corée n’y sont parvenus. En ce qui nous concerne, nous sommes prêts, se félicite Roberto Romero, le directeur aquaculture de Nueva Pescanova pour l’Espagne. Le poulpe est devenu une des espèces les plus demandées, en particulier depuis que les Etats-Unis se sont mis à le consommer. Il s’agit d’un super aliment, riche en protéines et faible en graisse, sa valeur sur le marché est élevée et sa croissance suffisamment rapide pour que les perspectives de rentabilité soient bonnes. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’intelligence tentaculaire du poulpe                 Dans le bassin adjacent à celui des mâles, séparées par un mur, cinq femelles reproductrices virevoltent autour des tuyaux en PVC qui font office de refuges, où elles s’apprêtent à pondre leurs cordons chargés en moyenne de 200 000 à 300 000 œufs microscopiques. Si tout se passe selon les plans de l’entreprise, en 2023, une ferme d’aquaculture de 52 000 mètres carrés, capable de produire près de 3 000 tonnes de poulpes par an, soit un million de spécimens de 3 kg en moyenne, devrait entrer en fonctionnement à 2 000 kilomètres plus au sud, dans le port de Las Palmas, à Gran Canaria, aux îles Canaries.          Densité confidentielle          Pour les défenseurs des animaux et de l’environnement, cependant, ce projet est un « non-sens écologique ». Portés par la répercussion du documentaire oscarisé La Sagesse de la pieuvre, qui a révélé au grand public l’intelligence fascinante de cet animal aux trois cœurs et au réseau neuronal décentralisé, ils se sont mobilisés ces derniers mois pour en dénoncer la « cruauté ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le poulpe a conquis l’humanité                 « Le poulpe est un animal sauvage, solitaire et territorial. Les études réalisées jusqu’à présent montrent qu’il développe un comportement agressif en groupe, allant jusqu’au cannibalisme. C’est aussi un animal très curieux et intelligent : le seul mollusque capable de se servir d’outils, comme les coquillages qu’il utilise pour se cacher et se protéger. Et, comme il est dépourvu de coquille, il est très fragile et peut se blesser facilement, explique Elena Lara, docteure en biologie à l’université autonome de Barcelone, porte-parole de l’ONG Compassion in World Farming en Espagne et membre de l’Aquatic Animal Alliance (Alliance des animaux aquatiques, AAA), une coalition de plus de 110 ONG et de scientifiques du monde entier mobilisée contre le projet. Nous sommes très inquiets du bien-être de cet animal dans les conditions de captivité et de forte densité d’une ferme intensive, construite dans l’intérêt culinaire de quelques-uns. »        Il vous reste 60.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/30/en-espagne-le-premier-projet-au-monde-d-elevage-de-poulpes-inquiete-les-defenseurs-de-l-environnement-et-des-animaux_6128124_3244.html"},"headline":"En Espagne, le premier projet au monde d\u2019\u00e9levage de poulpes inqui\u00e8te les d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement et des animaux","dateCreated":"2022-05-30T01:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-30T01:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-30T09:09:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","Espagne","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Une ferme d\u2019aquaculture de 52\u00a0000 m\u00e8tres carr\u00e9s, capable de produire pr\u00e8s de 3\u00a0000 tonnes de poulpes par an, soit un million de sp\u00e9cimens de 3\u00a0kg en moyenne, devrait entrer en fonctionnement aux \u00eeles Canaries.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"O Grove, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/0/0/1311/655/1342/671/60/0/6a52d54_1653845580924-hembra-cultivo-puesta-2.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-13">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’opération de secours de n’a pas permis d’attirer l’orque vers l’embouchure du fleuve. La préfecture de la Seine-Maritime a annoncé dimanche la nécessité de mettre fin aux souffrances du cétacé, dont l’état de santé est fortement dégradé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             L’orque en difficulté dans la Seine va être euthanasiée      L’opération de secours de n’a pas permis d’attirer l’orque vers l’embouchure du fleuve. La préfecture de la Seine-Maritime a annoncé dimanche la nécessité de mettre fin aux souffrances du cétacé, dont l’état de santé est fortement dégradé.          Par Mathilde Piqué         Publié hier à 19h31, mis à jour hier à 19h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Orque dans la Seine près de Duclair (Seine-Maritime), le 26 mai 2022.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERS               Les tentatives de sauvetage n’auront pas été suffisantes. Malgré une première opération de secours samedi 28 mai, l’orque en difficulté dans la Seine ne pourra finalement pas être secourue. La préfecture de la Seine-Maritime a annoncé dimanche que le cétacé, perdu entre Le Havre et Rouen, devrait être euthanasié dans les prochains jours pour mettre fin à ses souffrances. « Le groupe de travail des experts a conclu que la seule solution envisageable consiste à euthanasier l’animal », précise-t-elle dans un communiqué. Les modalités de l’intervention restent encore à déterminer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une opération de sauvetage se précise pour l’orque en perdition dans la Seine                 A l’origine de cette décision, l’état de santé dégradé du cétacé. « Cela donne la chair de poule, on ne reconnaît même pas que c’est une orque », témoigne Charlotte Curé, chercheuse en bioacoustique au Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement (Cerema). Les dernières observations suggèrent que l’animal souffre de mucormycose, une maladie de peau « observée sur des mammifères marins à plusieurs endroits du globe, sans que les spécialistes n’aient à ce jour connaissance de cas comparables en Europe », précise la préfecture.          Communiqué relatif à la surveillance de l'orque 🐳 affaiblie observée dans la Seine ⤵️ https://t.co/cpFMmCiAGO— Prefet76 (@Préfet de Normandie et de la Seine-Maritime)            La pathologie peut même « s’emboliser au niveau sanguin pour atteindre les reins, les poumons, le cœur et le cerveau ». Il est pour l’instant impossible de déterminer si l’animal a contracté cette maladie avant ou après son arrivée dans la Seine. Il est toutefois probable que son état se soit dégradé au contact de l’eau douce. Ce milieu, peu adapté pour une espèce d’eau salée, favorise la dégradation de la peau et peut provoquer des ulcères.          « Comportement désordonné »          Samedi, une opération de sauvetage avait été engagée pour le cétacé, aperçu pour la première fois le 16 mai à proximité du Havre. Une vingtaine d’experts et de bénévoles ont tenté de l’attirer vers l’embouchure de la Seine grâce à une diffusion de sons émis par une population d’orques. Cette méthode d’intervention douce a été privilégiée pour éviter de stresser davantage le cétacé affaibli. Un suivi visuel a également été assuré par drone et a permis d’observer plus précisément l’animal.           « On ne peut pas s’acharner sur un animal comme ça », témoigne la chercheuse Charlotte Curé          « Son comportement était complètement désordonné, elle passait d’une berge à l’autre, sans logique », raconte Charlotte Curé. Des sons préenregistrés de ses congénères dans un contexte social ou en train de chasser du poisson ont été diffusés sous l’eau, sans succès. L’orque en difficulté, qui mesure entre quatre et cinq mètres et pèse plus d’une tonne, a réussi à parcourir un kilomètre, mais « elle s’épuise très rapidement et, d’un point de vue éthique, on ne peut pas s’acharner sur un animal comme ça », poursuit la chercheuse, qui a dirigé l’intervention. Devant les réactions incohérentes de l’animal et son absence de vivacité, l’intervention a été suspendue samedi en début de soirée.        Il vous reste 37.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/29/l-orque-en-difficulte-dans-la-seine-va-etre-euthanasiee_6128110_3244.html"},"headline":"L\u2019orque en difficult\u00e9 dans la Seine va \u00eatre euthanasi\u00e9e","dateCreated":"2022-05-29T19:31:06+02:00","datePublished":"2022-05-29T19:31:06+02:00","dateModified":"2022-05-29T19:55:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"L\u2019op\u00e9ration de secours de n\u2019a pas permis d\u2019attirer l\u2019orque vers l\u2019embouchure du fleuve. La pr\u00e9fecture de la Seine-Maritime a annonc\u00e9 dimanche la n\u00e9cessit\u00e9 de mettre fin aux souffrances du c\u00e9tac\u00e9, dont l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 est fortement d\u00e9grad\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Piqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/459/576/2924/1462/1342/671/60/0/c1253eb_1653673762231-604405.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-14">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Sur ces seize cas, douze ont été rapportés en Ile-de-France, un en Auvergne-Rhône-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie, selon Santé publique France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Santé-environnement             Variole du singe : seize cas « confirmés » en France      Sur ces seize cas, douze ont été rapportés en Ile-de-France, un en Auvergne-Rhône-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie, selon Santé publique France.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La France comptait, samedi 28 mai, seize cas « confirmés » d’infection au virus de la variole du singe, selon les chiffres rapportés, dimanche, par Santé publique France. D’après l’agence nationale de santé publique, sur ces seize cas, douze ont été rapportés en Ile-de-France, un en Auvergne-Rhône-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie.            Un précédent bilan faisait état de sept cas « avérés », avait annoncé, mercredi, la nouvelle ministre de la santé, Brigitte Bourguignon. Une prochaine actualisation du bilan doit s’effectuer lundi, selon Santé publique France.            Le pays dispose de stocks nécessaires pour vacciner, selon la ministre            Mme Bourguignon avait indiqué que les autorités ne s’attendaient pas à une « flambée » de la maladie, et que le pays disposait de stocks suffisants de vaccins pour les personnes cas contacts. La direction générale de la santé a indiqué, vendredi, à l’Agence France-Presse, que deux premières personnes, considérées comme ayant eu un contact à risque avec un malade de la variole du singe, ont été vaccinées à Paris, à l’hôpital Bichat. La ministre avait, par ailleurs, précisé qu’elle allait discuter, lundi, avec ses homologues européens des « stratégies qu’[ils] adopter[ont] » à propos de cette maladie. « Pour l’instant, la situation est sous contrôle, elle est maîtrisée », a-t-elle dit.              Face aux cas de variole du singe, dans un avis rendu mardi, la Haute Autorité de santé a recommandé la vaccination des adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade. La variole du singe (monkeypox en anglais) ou orthopoxvirose simienne est une maladie considérée comme rare, connue chez l’être humain depuis 1970. Elle est due à un virus à ADN.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer l’épidémie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/29/variole-du-singe-seize-cas-confirmes-en-france_6128095_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: seize cas \u00ab\u00a0confirm\u00e9s\u00a0\u00bb en France","dateCreated":"2022-05-29T16:28:48+02:00","datePublished":"2022-05-29T16:28:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Sur ces seize cas, douze ont \u00e9t\u00e9 rapport\u00e9s en Ile-de-France, un en Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie, selon Sant\u00e9 publique France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/264/0/3163/1581/1342/671/60/0/4c1876e_fw1-health-monkeypox-iberia-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-15">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le fait que les techniques de géo-ingénierie soient mises à l’agenda des réflexions de la nouvelle Commission mondiale sur la gouvernance des risques liés au dépassement climatique devrait susciter une profonde inquiétude, alerte notre journaliste Stéphane Foucart.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Climat : « Certaines des technologies envisagées pour maintenir habitable la Terre relèvent du cauchemar »   Chronique            Stéphane Foucart        Le fait que les techniques de géo-ingénierie soient mises à l’agenda des réflexions de la nouvelle Commission mondiale sur la gouvernance des risques liés au dépassement climatique devrait susciter une profonde inquiétude, alerte notre journaliste Stéphane Foucart.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 17h03    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Sur le front du climat, l’information la plus frappante de ces derniers jours n’est ni la sécheresse qui s’installe en France, ni la succession des canicules qui ont mis plusieurs semaines durant des dizaines de millions d’Indiens et de Pakistanais au seuil de l’invivable. Non : l’actualité climatique la plus inquiétante de ces dernières semaines est la création, au sein du Forum de Paris sur la paix, de la Commission mondiale sur la gouvernance des risques liés au dépassement climatique. Le lancement de ses travaux, le 17 mai, est passé inaperçu en France, où seul Le Monde, sous la plume d’Audrey Garric, en a rendu compte. Son mandat devrait pourtant retenir toute notre attention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Captage du carbone, géo-ingénierie… Une commission mondiale se penche sur l’impact du dépassement climatique de 1,5 °C                 La quinzaine de membres de cette commission – anciens commissaires européens, chefs d’Etat ou ministres de pays du Nord et du Sud, diplomates de haut niveau, etc. – se pencheront sur des problématiques qui n’ont jusqu’ici jamais été examinées à un tel niveau. Cette fois, il est officiellement question de réfléchir aux conditions de déploiement de techniques de géo-ingénierie – c’est-à-dire des méthodes de modification climatique à grande échelle –, non seulement sur leur faisabilité, leurs bénéfices et leurs risques, mais aussi leur gouvernance.          Le simple fait que ces techniques soient aujourd’hui officiellement mises à l’agenda devrait susciter une profonde inquiétude. Cela signifie d’abord que l’espoir s’estompe de voir le climat terrestre préservé d’une dérive catastrophique. Ensuite, la radicalité de certaines solutions envisagées pour maintenir l’habitabilité d’une Terre surchauffée donne à comprendre la gravité de la situation. Certaines de ces technologies relèvent d’un cauchemar dystopique inimaginable il y a seulement quelques années. Elles sont désormais sur la table – pas encore celle de la diplomatie de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, mais au moins dans son antichambre.          Un tabou tombé          « Si la réduction considérable et rapide des émissions doit être l’objectif central de toute politique climatique, l’action collective contre le [réchauffement] doit prendre en compte l’ensemble des réponses possibles pour réduire activement les risques, explique ainsi la nouvelle commission dans sa présentation. Ces options comprennent des mesures d’adaptation considérablement élargies pour réduire la vulnérabilité climatique, l’élimination du carbone pour retirer le dioxyde de carbone de l’atmosphère, et éventuellement la géo-ingénierie solaire pour refroidir la planète en réduisant le rayonnement solaire entrant. »        Il vous reste 55.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/29/climat-certaines-des-technologies-envisagees-pour-maintenir-habitable-la-terre-relevent-du-cauchemar_6128066_3232.html"},"headline":"Climat\u00a0: \u00ab\u00a0Certaines des technologies envisag\u00e9es pour maintenir habitable la Terre rel\u00e8vent du cauchemar\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-29T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-29T17:03:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Climat","D\u00e9bats","Chroniques","Plan\u00e8te"],"description":"Le fait que les techniques de g\u00e9o-ing\u00e9nierie soient mises \u00e0 l\u2019agenda des r\u00e9flexions de la nouvelle Commission mondiale sur la gouvernance des risques li\u00e9s au d\u00e9passement climatique devrait susciter une profonde inqui\u00e9tude, alerte notre journaliste St\u00e9phane Foucart.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/03/324/0/1000/500/1342/671/60/0/705900f_91537779-as08-16-2593.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-16">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le vaccin de troisième génération Imvanex s’impose comme le produit le plus sûr et le plus efficace face aux orthopoxvirus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Santé             Variole du singe : l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer l’épidémie      Le vaccin de troisième génération Imvanex s’impose comme le produit le plus sûr et le plus efficace face aux orthopoxvirus.          Par Delphine Roucaute         Publié le 28 mai 2022 à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’épidémie continue de s’étendre : plus de 300 cas de variole du singe ont été confirmés au 27 mai dans près de vingt pays hors du continent africain, où la maladie est endémique dans une dizaine de pays. Une dispersion hors du commun qui a poussé de nombreux pays à brandir l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer la maladie avant qu’elle ne prenne des proportions trop importantes. Pour étouffer cette flambée, la Haute Autorité de santé (HAS) préconise ainsi, dans son avis du 24 mai, de vacciner tous les individus ayant été en contact avec un cas confirmé, ainsi que toutes les personnes en contact avec ce premier cercle. Il s’agit de la stratégie de la « vaccination en anneau », qui avait notamment fait ses preuves contre les dernières épidémies de variole.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : plus de 180 cas confirmés hors d’Afrique, des pays se préparent à vacciner                 Il n’existe pas de vaccin spécifique contre la variole du singe, mais des études ont démontré que la vaccination contre la variole était efficace à environ 85 % contre la variole du singe et qu’elle permettait d’atténuer les symptômes, rappelle l’Organisation mondiale de la santé. « La raison en est claire : tous ces virus appartiennent à la même petite famille appelée orthopoxvirus et il existe une large immunité croisée », explique David Freedman, président de la Société américaine de médecine et d’hygiène tropicales. Le vaccin contre la variole se base d’ailleurs sur le virus de la vaccine, un cousin de cette même famille qui est entré dans l’histoire en donnant son nom à la vaccination.          Souche très atténuée          Tous les regards se tournent donc vers les stocks de vaccins antivarioliques constitués par de nombreux Etats pour faire face à une éventuelle résurgence de la variole ou un scénario d’attaque bioterroriste. En France, le nombre de doses disponibles est une donnée classifiée. Le dernier décompte rendu public il y a dix ans évoque plus de 82 millions de doses de « vaccin Pourquier » et de « vaccin Sanofi Pasteur ».          Ces vaccins, dits de première et deuxième générations, sont très efficaces et ont participé à l’éradication de la variole jusqu’en 1984. Mais ils présentent de graves effets indésirables, tels que des encéphalites, des encéphalopathies, de l’eczéma vaccinatum, des atteintes cardiaques, etc. Le virus injecté se répliquant dans l’organisme, ils sont également contre-indiqués dans de nombreux cas, notamment chez les femmes enceintes et les personnes immunodéprimées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                 « Ces vaccins étaient bien tolérés dans la première année de vie, mais moins bien lorsque la première injection était administrée à l’âge adulte », souligne Brigitte Autran, professeure émérite d’immunologie à la faculté de médecine Sorbonne-Université. Leur utilisation a donc été naturellement écartée après l’éradication de la variole. « Le risque lié au vaccin lui-même est plus élevé que celui de la variole du singe qui, dans presque tous les cas, chez les personnes en bonne santé, est une infection très bénigne accompagnée d’une vilaine éruption cutanée », ajoute David Freedman.        Il vous reste 51.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/28/variole-du-singe-l-arme-vaccinale-pour-tenter-d-endiguer-l-epidemie_6128030_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: l\u2019arme vaccinale pour tenter d\u2019endiguer l\u2019\u00e9pid\u00e9mie","dateCreated":"2022-05-28T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-28T17:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Le vaccin de troisi\u00e8me g\u00e9n\u00e9ration Imvanex s\u2019impose comme le produit le plus s\u00fbr et le plus efficace face aux orthopoxvirus.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/235/0/5500/2750/1342/671/60/0/99e1e98_1653670961870-2022-05-24t144938z-480163035-rc2odu9lxitw-rtrmadp-3-health-monkeypox-germany-vaccine.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-17">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le Conseil d’Etat estime que le programme de 30 hectares nécessite des études d’impact.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             Dans l’Hérault, un projet de parc à thème recalé faute d’autorisation environnementale      Le Conseil d’Etat estime que le programme de 30 hectares nécessite des études d’impact.          Par Martine Valo         Publié le 28 mai 2022 à 09h26 - Mis à jour le 28 mai 2022 à 09h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les « Jardins de Méditerranée » : sous ce nom engageant, le conseil départemental de l’Hérault prévoit d’ouvrir au public, sur une trentaine d’hectares, aux portes de Béziers, des espaces aux ambiances végétales grecques ou tropicales, avec une bambouseraie, un « bois sacré » de chênes ou encore un labyrinthe composé de vignes. Au domaine de Bayssan, qui lui appartient, plusieurs constructions sont programmées : un pavillon des vins, un restaurant, un aquarium, un dôme de cinéma immersif, une serre, un phare-belvédère de plus de trente mètres de haut, un bâtiment d’accueil, des locaux techniques… Trois cent mille visiteurs annuels sont espérés. Mais le département n’a pas estimé nécessaire de solliciter une autorisation environnementale avec les études d’impact et la consultation du public qui l’accompagnent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La transition écologique n’est pas amorcée en France » : le constat sévère de l’Autorité environnementale                 A tort, selon la décision du Conseil d’Etat, rendue publique le 25 mai : au-delà de dix hectares pris sur un espace naturel, un aménagement doit être soumis à une instruction environnementale. La haute juridiction remet ainsi en cause les feux verts obtenus sur place, en 2020 : le jugement en référé du tribunal administratif de Montpellier qui avait débouté le recours en première instance est « annulé », et l’autorisation implicite du préfet de l’Hérault est « suspendue ».          Le projet, qui semblait avancer sans difficultés depuis plusieurs années, s’est heurté à la détermination de France Nature Environnement (FNE). La FNE du Languedoc-Roussillon s’est opposée à ce « cas d’école » d’un aménagement vaste, mais présenté par tronçons, ce qui lui permet de ne pas avoir à se plier aux contraintes du droit environnemental. La fédération a déposé un recours afin de stopper la réalisation des bassins de rétention de l’eau, première étape du chantier à venir.          « Deux ans de plus »          Le conseil département prend acte de la décision du Conseil d’Etat et s’apprête donc à lancer une procédure d’autorisation en bonne et due forme. « La totale, avec enquête publique et études d’impact, assure Dominique Jaumard, directeur général adjoint chargé de l’aménagement du territoire. Cela va prendre deux ans de plus. Notre lecture des textes nous avait laissés penser que ce n’était pas nécessaire. Il faut dire que le droit est instable : entre le 30 décembre 2020 et le 30 juillet 2021, des décrets fondamentaux ont modifié trois fois la réglementation. »          Entre les bâtiments – pour lesquels les permis de construire sont déjà obtenus – et les espaces de circulation, le projet conduira à artificialiser moins de cinq hectares, selon Dominique Jaumard, qui ne prend pas en compte les défrichements alentour. Il reconnaît cependant que, dans sa présentation, la collectivité n’a pas tenu compte des surfaces des aménagements précédents, bien que mitoyens. Un théâtre et un amphithéâtre ouverts en 2021 ont remplacé un chapiteau, et le parking attenant a été agrandi pour atteindre six cent cinquante places en prévision du pouvoir d’attraction renforcé du pôle touristico-culturel de Bayssan.        Il vous reste 43.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/28/dans-l-herault-un-projet-de-parc-a-theme-recale-par-le-conseil-d-etat-faute-d-autorisation-environnementale_6127989_3244.html"},"headline":"Dans l\u2019H\u00e9rault, un projet de parc \u00e0 th\u00e8me recal\u00e9 faute d\u2019autorisation environnementale","dateCreated":"2022-05-28T09:26:01+02:00","datePublished":"2022-05-28T09:26:01+02:00","dateModified":"2022-05-28T09:45:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat estime que le programme de 30 hectares n\u00e9cessite des \u00e9tudes d\u2019impact.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/4cce817_1653721615662-000-1a42s6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-18">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Covid-19, gelée noire et guerre en Ukraine ont affecté le marché. Le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Matières premières         Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Chronique            Laurence Girard        Covid-19, gelée noire et guerre en Ukraine ont affecté le marché. Le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié le 28 mai 2022 à 09h03    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Un caféier, à Mococa (Sao Paulo), au Brésil, en août 2015.  NELSON ALMEIDA / AFP               « Un tsunami ! » Le bulletin météo, dressé par Giuseppe Lavazza, vice-président du torréfacteur italien qui porte son nom, est plutôt sombre. Avis de grain noir sur le café… La filière s’est d’abord pris de plein fouet la crise liée au Covid-19, avec un complet chamboulement des habitudes de consommation. Fini le petit noir au comptoir ou la pause devant la machine à café. Place au breuvage fait maison. Même si, finalement, malgré des flux perturbés, le café a continué à s’écouler.                           Lire aussi :  Les prix alimentaires ont augmenté de 3 % en avril : pâtes, huile, farine, steaks hachés, café, beurre, poulet, semoule                 Nouveau coup de Trafalgar, au printemps 2021. La gelée noire s’abat sur les plantations de caféiers brésiliens. Un phénomène qui se produit d’ordinaire tous les dix ans. La production du premier producteur et exportateur mondial, également touché par la sécheresse, a chuté de 24 % par rapport à la collecte record de 2020. Cette récolte de grains en mode « ristretto » a fait s’enflammer les prix mondiaux au fil des mois. Début décembre 2021, le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars (2,24 euros) la livre. Un plus haut depuis dix ans. « Quand vous avez une augmentation des prix de 100 %, c’est un tsunami », s’inquiète M. Lavazza.          « Inflation inédite »          Nouvel épisode de la série noire pour le café, fin février, avec l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes de Vladimir Poutine. Les prix de l’énergie, de l’emballage, des transports, des engrais ont flambé, les tensions sur les approvisionnements se sont durcies. De quoi mettre les torréfacteurs sous pression. « Nous avons refait notre budget six fois. Cette inflation très rapide est inédite dans l’histoire de l’entreprise », témoigne M. Lavazza, qui se refuse à toute prévision sur l’année, même si le chiffre d’affaires de la société familiale turinoise devrait atteindre un niveau record, supérieur aux 2,3 milliards d’euros atteints en 2021, à la suite du rebond de l’activité de 11 %, après le trou d’air lié au Covid-19. Mais la marge pourrait boire la tasse.          L’embellie n’est pas encore en vue. « Même si l’on s’attend cette année à de bons volumes de production au Brésil, les plants de café ayant bien récupéré de l’épisode de gel de 2021, cela ne sera pas suffisant pour reconstituer les stocks. Les cours vont rester hauts, d’autant que les producteurs sont affectés par la hausse des prix des engrais », analyse M. Lavazza, qui anticipe la persistance de nuages sombres sur le marché du café, jusqu’en 2023. Actuellement, la livre d’arabica se négocie à 2,26 dollars à la Bourse de New York.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Le café se fait mousser »                 Sans surprise, par un jeu de vases communicants, le consommateur va trinquer. Entre les pâtes, l’huile, la farine, les steaks hachés, le beurre, le poulet et la semoule, le café se glisse dans le panier des produits alimentaires dont les prix ont le plus augmenté dans les supermarchés. Lavazza, propriétaire de la marque Carte Noire en France, table sur une hausse comprise entre 8 % et 10 %, en rayon, cette année. Reste à savoir si les clients vont allonger la monnaie pour continuer à boire leur café préféré…                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/matieres-premieres-avis-de-grain-noir-sur-le-cafe_6127986_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Avis de grain noir sur le caf\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T09:03:56+02:00","datePublished":"2022-05-28T09:03:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Covid-19, gel\u00e9e noire et guerre en Ukraine ont affect\u00e9 le march\u00e9. Le cours de l\u2019arabica, la vari\u00e9t\u00e9 la plus pris\u00e9e, a atteint la barre des 2,50\u00a0dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/94e1d5c_1653654696459-cafe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-19">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Entreprises         « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Tribune        Pascal Demurger  Directeur général de la MAIF        L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.   Publié le 28 mai 2022 à 08h00 - Mis à jour le 28 mai 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Décarboner notre pays ne passe pas par une simple politique économique conjoncturelle. C’est changer nos fondamentaux pour répondre à une urgence vitale et assurer notre pérennité.          Bien entendu, mener une telle transition a un coût colossal, même s’il est bien moindre que celui de l’inaction. Selon le think tank Institute for Climate Economics, il faudrait au moins, dès 2023, 13 à 15 milliards d’euros d’investissements publics et privés supplémentaires en France chaque année pour tenir les objectifs de l’accord de Paris.          Comment garantir ces nouveaux investissements pour le climat ? Pas en appliquant une simple baisse des impôts de production. Baisser ces impôts sans condition, c’est améliorer les marges, la compétitivité coût et la rentabilité. C’est utile au sein d’une économie ultra-concurrentielle, mais ça n’a pas de lien, voire pas d’impact, sur la transition que nous devons mener.          Réussir la décarbonation de notre économie impose de changer beaucoup plus profondément notre logiciel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : « verdir » l’économie va peser sur les ménages et sur les entreprises                 C’est d’abord aux entreprises elles-mêmes de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation. C’est leur responsabilité et leur intérêt. Alors que nous fêtons les trois ans de la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises, votée en 2019), une solution leur tend les bras : le passage en société à mission. Quelle meilleure méthode pour garantir son engagement que de se fixer des objectifs environnementaux et sociaux ambitieux, publics et contrôlés chaque année ?          Plus qu’un supplément d’âme          Devenir société à mission, c’est bien plus que s’accorder un supplément d’âme : c’est se donner une raison d’être autre que le seul profit sans lendemain, c’est se fixer un objectif pour assurer sa pérennité dans un monde en crise et se donner les moyens de l’atteindre. Déjà, le mouvement s’accélère : en mars 2022, le nombre des entreprises à mission avait doublé en un an. Elles concernent désormais plus de 500 000 salariés, avec une place croissante des grandes entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’alignement de tout son écosystème est le défi majeur de l’entreprise du XXIe siècle »                 C’est ensuite à l’Etat d’amplifier cette dynamique en engageant une politique économique qui récompense la vertu écologique. Au-delà des investissements publics directs, la priorité de la puissance publique doit être de favoriser les entreprises aux stratégies de décarbonation ambitieuses, celles qui prennent des risques à court terme au service du long terme. A ce jour, rien n’est organisé de cette manière et une baisse aveugle des impôts ne changera pas la donne. Il faut en réalité activer tous les leviers verts à la main de l’Etat.        Il vous reste 48.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/reussir-la-decarbonation-de-notre-economie-ne-passe-pas-par-une-simple-baisse-des-impots-de-production_6127978_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9ussir la d\u00e9carbonation de notre \u00e9conomie ne passe pas par une simple baisse des imp\u00f4ts de production\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-28T08:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-28T08:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019assureur Pascal Demurger, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond au Medef qui a invoqu\u00e9 la r\u00e9duction des imp\u00f4ts de production comme solution pour d\u00e9carboner l\u2019\u00e9conomie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c\u2019est d\u2019abord aux entreprises de s\u2019engager pleinement et sinc\u00e8rement dans cette transformation.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Demurger","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la MAIF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/1008/0/4240/2120/1342/671/60/0/3c34032_1653653574301-pns-6279474.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-20">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Consciente de la pollution générée par la combustion des drapeaux de prière synthétiques, une Népalaise a entrepris de produire des équivalents en coton biodégradable en employant des femmes défavorisées issues des régions reculées de ce petit pays de l’Himalaya.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Népal             Au Népal, la fibre écolo gagne les bouddhistes      Consciente de la pollution générée par la combustion des drapeaux de prière synthétiques, une Népalaise a entrepris de produire des équivalents en coton biodégradable en employant des femmes défavorisées issues des régions reculées de ce petit pays de l’Himalaya.          Par Solenn Cordroc’h         Publié le 28 mai 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une alpiniste népalaise dans le Rolwaling Himal a choisi les drapeaux biodégradables d’Ang Dolma.  DAWA YANGZOM SHERPA               Le 16 mai, avaient lieu au Népal les plus importantes festivités bouddhistes célébrant la naissance du Bouddha historique, son illumination et son nirvana, Buddha Jayanti. Neuf pour-cent des Népalais sont bouddhistes. Les fidèles s’habillent alors de blanc, évitent de consommer des produits non végétariens, vont prier et allumer des bougies dans des temples où flottent au vent des drapeaux de prière colorés.          Pour Ang Dolma Sherpa, c’était l’occasion d’accrocher son propre drapeau de prière d’un genre particulier, entièrement biodégradable. Le fruit d’une aventure de neuf ans qui débute en 2011 lors de l’enterrement de son père. Pendant la crémation, une étrange odeur de plastique brûlé flotte dans l’air. « J’étais déconcertée, je ne comprenais pas d’où provenait l’odeur. Jusqu’à ce que je réalise qu’elle émanait des khadas [foulards de cérémonie utilisés comme salutation ou offrande] que chaque invité avait apportés et qui devaient être brûlés pour ne pas attirer la malchance et parce qu’on ne doit rien rapporter d’un enterrement », se remémore Ang Dolma Sherpa.          De retour à son domicile, sa mère lui explique que les khadas ne sont plus fabriqués en coton mais en matière synthétique, d’où les émanations nauséabondes et polluantes. Un choc pour la jeune femme qui décide, sur un coup de tête, de lancer un prototype de khada biodégradable en fibre naturelle, pour son usage personnel.          « Je n’avais aucune expertise commerciale et je ne savais pas grand-chose sur l’environnement. J’ignorais même qui était Greta Thunberg. Mais je voyais et je sentais bien la pollution à Katmandou », explique-t-elle. Auparavant, Ang Dolma se moquait gentiment de sa mère bouddhiste et de sa vie frugale, ne jetant aucune épluchure de légumes, recyclant jusqu’au moindre bocal, gardant précieusement tous les khadas dans des boîtes classées par tailles et par couleurs.          Microplastiques dans l’air          Une philosophie qu’elle décide finalement d’adopter et qui devient le moteur de son entreprise, Utpala Craft, fondée en 2020 : celle-ci fabrique et vend des khadas et des lungtas (littéralement cheval de vent). Ces drapeaux de prière, utilisés en masse par les bouddhistes, sont fabriqués à partir de matériaux synthétiques bon marché comme le Nylon et le polyester. Problème, ils sont systématiquement brûlés une fois utilisés, libérant des microplastiques dans un air déjà très pollué, notamment dans la capitale. En mars 2021, le gouvernement népalais avait été contraint d’y fermer les écoles ­pendant plusieurs jours pour cette raison. Une ­première dans l’histoire du pays.        Il vous reste 52.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                        Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/28/au-nepal-la-fibre-ecolo-gagne-les-bouddhistes_6127971_4500055.html"},"headline":"Au N\u00e9pal, la fibre \u00e9colo gagne les bouddhistes","dateCreated":"2022-05-28T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-28T06:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","N\u00e9pal"],"keywords":["M le mag","Actu","International","Asie-Pacifique","Sant\u00e9-environnement","Climat","Plan\u00e8te","N\u00e9pal"],"description":"Consciente de la pollution g\u00e9n\u00e9r\u00e9e par la combustion des drapeaux de pri\u00e8re synth\u00e9tiques, une N\u00e9palaise a entrepris de produire des \u00e9quivalents en coton biod\u00e9gradable en employant des femmes d\u00e9favoris\u00e9es issues des r\u00e9gions recul\u00e9es de ce petit pays de l\u2019Himalaya.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn Cordroc\u2019h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/517/0/1500/750/1342/671/60/0/7f85618_195239-3274600.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"N\u00e9pal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nepal/"}}
       


       
  
