<FILE-date="2022/05/30/19">

<article-nb="2022/05/30/19-1">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ « En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé des moyens mis à leur disposition », pointe le sociologue Sebastian Roché, après les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Police             Incidents au Stade de France : « Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène »      « En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé des moyens mis à leur disposition », pointe le sociologue Sebastian Roché, après les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h56, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Deux jours après les scènes de chaos qui ont fait le tour du monde, les incidents survenus en marge de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai, continuent d’interroger sur la capacité de la France à accueillir de grands événements internationaux dans des conditions de sécurité optimales.            S’il continue d’imputer la responsabilité des événements survenus au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), aux supporteurs britanniques venus « soit sans billet, soit avec des billets falsifiés », le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a exprimé, lundi 30 mai, ses « regrets » pour les spectateurs qui ont souffert de l’usage des gaz lacrymogènes utilisés par les forces de l’ordre.            Sebastian Roché est sociologue, spécialiste des questions de police et de sécurité, directeur de recherche au CNRS et professeur à Sciences Po Grenoble. Il est aussi l’auteur du livre De la police en démocratie (Grasset, 2016). Il explique en quoi le recours des policiers aux gaz lacrymogènes, sans motif impérieux ni discernement, lors incidents aux abords du Stade de France samedi soir, est emblématique de l’approche policière française vis-à-vis d’une foule.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   Que vous inspirent les incidents survenus au Stade de France, samedi, en matière de gestion des foules ?            Ce qui est frappant dans cette situation, c’est que la foule était, dans son immense majorité, pacifique. Les supporteurs massés à l’entrée du stade ont fait preuve d’une grande abnégation, y compris quand le système de filtrage des policiers les a contraints à passer par un goulot d’étranglement – seuls quelques-uns ont tenté de sauter par-dessus la grille.              Autre fait notable : des journalistes britanniques ont essayé, en vain, d’alerter les forces de l’ordre sur un certain nombre de dysfonctionnements. Les policiers français ne sont pas du tout préparés à dialoguer avec le public. Ils ne sont pas entraînés à faire remonter une information à leur hiérarchie pour adapter un dispositif à la réalité du terrain. Ils ne communiquent pas non plus auprès du public pour expliquer ce qu’ils font ou ce qu’il se passe. Ce déficit de communication est chronique.            Se pose également la question du recours, disons « très généreux », aux gaz lacrymogènes sans motif légitime ni discernement. L’utilisation de ces équipements par les forces de l’ordre est réglementée par l’article L-211-9 du code de la sécurité intérieure et par l’article 431-3 du code pénal. De fait, ces règles laissent une latitude assez large aux policiers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                   S’agit-il d’un incident isolé ou d’une habitude ?            On peut parler d’une habitude. Les incidents survenus samedi soir sont emblématiques de l’approche policière française vis-à-vis d’une foule. Il y avait là, c’est important de le répéter, une majorité de personnes qui attendaient avec patience et résignation, et une poignée de fauteurs de troubles. Pourtant, tous ont été traités de la même manière. Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène. D’où son incapacité à neutraliser uniquement les auteurs d’infractions.              La France a la police la plus armée d’Europe, avec une panoplie d’armements extrêmement large (LBD, grenades de désencerclement, bombes lacrymogènes, bâtons télescopiques etc.). Les agents sont formés à les utiliser dans des contextes dits de « maintien de l’ordre ». Cette appellation est révélatrice : au Royaume-Uni, on parle de « gestion des foules », avec l’idée selon laquelle il faut préserver la paix.            En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé des moyens mis à leur disposition. A la décharge des agents, c’est ce qu’on leur enseigne en école de police : opposer une force supérieure à ce qu’ils perçoivent en face.            Le problème, c’est donc la doctrine brutale enseignée aux forces de l’ordre ?            Il faut bien comprendre que le problème est systémique. Il est ancré dans un ensemble de règles, de pratiques et d’habitudes de travail. J’ajouterais que le niveau d’agressivité de la police est quelque chose qui est modulé par son commandement.              Quand le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a été nommé, en 2019, il n’a pas caché son approche dure et autoritaire de la fonction. Il assume être là pour maintenir l’ordre quoi qu’il en coûte et peu importe le nombre de blessés dans les manifestations ou le mécontentement qu’il suscite. Un préfet est nommé à un poste territorial par décret signé du président de la République, en conseil des ministres, et sur la proposition du premier ministre. Si Didier Lallement est toujours en place, c’est que son style de commandement est validé politiquement par le pouvoir exécutif.                             Lire aussi la tribune :  « Le chaos au Stade de France est l’aboutissement des politiques françaises de gestion des supporteurs »                   De quand date cette doctrine du tout-répressif ?            Le recours accru des policiers aux armes comme les LBD ou les grenades date d’une quinzaine d’années. Cela a commencé sous le mandat de Nicolas Sarkozy (2007-2012), mais on n’a pu en constater les effets que bien plus tard – notamment pendant les manifestations des « gilets jaunes » en 2018. Au fil du temps, le développement de certaines pratiques sur le terrain a contribué à créer une logique qui a instauré ce modèle du tout-répressif.            Ce modèle est très mauvais – tant pour l’institution policière que pour l’institution politique – dans la mesure où il repose sur une approche confrontationnelle qui ne prend pas en compte des principes démocratiques simples (comme la redevabilité vis-à-vis des citoyens ou le respect des droits). Cette doctrine est tout simplement en décalage avec les aspirations démocratiques des sociétés occidentales. La vraie question posée est : de quelle police a-t-on besoin ? Et surtout, à quel prix ? On a bien vu, ce week-end, l’effet corrosif que peut avoir une mauvaise police sur la réputation d’un pays.            Comment sortir de ce modèle et dépasser cette doctrine ?            C’est difficile car cela suppose une vaste réflexion politique allant bien au-delà de l’utilisation des gaz lacrymogènes ou des LBD. Comment choisit-on d’appréhender une foule ? Quels sont les droits des citoyens ? Quels sont ceux des policiers ? Si la haute hiérarchie policière et les politiques n’ont pas de réponses claires à apporter à ces questions, les choses ne changeront pas. Ce ne sont pas les policiers eux-mêmes qui vont s’imposer des limites ou chercher à réinventer le code de déontologie de leur profession.              A ce titre, le Beauvau de la sécurité, lancé au début de l’année 2021, a donné lieu à un embryon de réflexion. Le grand débat annoncé a tourné court, mais il a eu le mérite de créer un précédent : pour la première fois, on a tenté de penser la police avec une grille de lecture politique, et pas uniquement sur un plan technique.            De quels pays pourrait-on s’inspirer, ailleurs en Europe, afin de mieux gérer les foules ?            Certains pays européens – comme le Royaume-Uni, la Belgique ou l’Allemagne – ont réussi à mettre sous contrôle les dérives des supporteurs grâce, notamment, à la mise en place de contacts réguliers entre les clubs et les autorités. En France, la Division nationale de lutte contre le hooliganisme (DNLH) s’est d’ailleurs inspirée de cette méthode dans certaines villes. A Strasbourg et à Lille, par exemple, des membres de la Direction départementale de la sécurité publique (DDSP) sont en lien avec les clubs et les associations de supporteurs pour mieux anticiper la gestion des foules lors des matchs. Cela fonctionne et montre l’importance d’une meilleure communication en amont.            En situation aussi, force est de constater qu’une bonne communication permet la mise en place de mécanismes de désescalade. Au Royaume-Uni et en Allemagne, des équipes de police sont en charge de la communication sur le terrain et de la remontée d’informations afin d’ajuster le dispositif en cas de besoin.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le monde selon Descartes  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-le-probleme-c-est-que-la-police-percoit-toute-foule-rassemblee-comme-un-groupe-homogene_6128240_3224.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: \u00ab\u00a0Le probl\u00e8me, c\u2019est que la police per\u00e7oit toute foule rassembl\u00e9e comme un groupe homog\u00e8ne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T18:56:34+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:56:34+02:00","dateModified":"2022-05-30T18:57:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Sport","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0En France, face \u00e0 une altercation, les autorit\u00e9s ne cherchent pas la d\u00e9sescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscrimin\u00e9 des moyens mis \u00e0 leur disposition\u00a0\u00bb, pointe le sociologue Sebastian Roch\u00e9, apr\u00e8s les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/99/0/2500/1250/1342/671/60/0/16ac110_1653869569085-614958.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-2">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Vendu pour cinq milliards d’euros, le club anglais n’appartient plus à l’oligarque russe, Roman Abramovitch, sanctionné pour ses liens avec Vladimir Poutine. L’homme d’affaires américain a affirmé vouloir « rendre les supporteurs fiers ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : la vente du club de Chelsea à Todd Boehly et à son consortium est finalisée      Vendu pour cinq milliards d’euros, le club anglais n’appartient plus à l’oligarque russe, Roman Abramovitch, sanctionné pour ses liens avec Vladimir Poutine. L’homme d’affaires américain a affirmé vouloir « rendre les supporteurs fiers ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h11    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’homme d’affaires américain, Todd Boehly, lors d’un match opposant Chelsea à Watford, à Londres, le 22 mai 2022.  ALASTAIR GRANT / AP                 Le processus de vente du club de Chelsea à l’homme d’affaires américain, Todd Boehly, et son consortium d’investisseurs est finalisé, a annoncé le club, lundi 30 mai. Ce dernier n’appartient donc plus au milliardaire russe Roman Abramovitch.            « Le consortium mené par Tedd Boehly, président et directeur général de Eldridge, et Clearlake Capital Groupe a annoncé aujourd’hui [lundi] que le transfert de la propriété du Chelsea Football Club était achevé », ont ainsi écrit les Blues, rachetés pour cinq milliards d’euros.              Le consortium comprend aussi le milliardaire suisse Hansjörg Wyss et Mark Walter, un partenaire en affaires de M. Boehly, avec lequel il partage la propriété de l’équipe de baseball des Los Angeles Dodgers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains                   « Honorés de devenir les nouveaux gardiens » de Chelsea            La transaction record pour une équipe de sport collectif avait reçu, ces derniers jours, le feu vert de la Premier League et surtout du gouvernement britannique. Ce dernier s’était montré très tatillon sur le montage choisi pour la vente, après avoir gelé les avoirs de l’oligarque russe en mars, en raison de ses liens supposés avec Vladimir Poutine.            « Conformément aux termes de l’accord, Boehly et Clearlake auront le contrôle conjoint et un pouvoir égal au sein du club », précise le communiqué. L’homme d’affaires et le fonds d’investissement s’étaient engagés à investir près de deux milliards sur le montant de la vente dans les infrastructures du club, notamment pour moderniser son stade de Stamford Bridge.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea                   « Nous sommes honorés de devenir les nouveaux gardiens du Chelsea Football Club. Nous sommes engagés à fond – 100 % –, pour chaque minute de chaque match. Notre vision en tant que propriétaire est claire : nous voulons rendre les supporteurs fiers », affirme M. Boehly dans le communiqué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/football-la-vente-du-club-de-chelsea-a-todd-boehly-et-a-son-consortium-est-finalisee_6128236_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: la vente du club de Chelsea \u00e0 Todd Boehly et \u00e0 son consortium est finalis\u00e9e","dateCreated":"2022-05-30T18:11:24+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:11:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Sport","Football"],"description":"Vendu pour cinq milliards d\u2019euros, le club anglais n\u2019appartient plus \u00e0 l\u2019oligarque russe, Roman Abramovitch, sanctionn\u00e9 pour ses liens avec Vladimir Poutine. L\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain a affirm\u00e9 vouloir \u00ab\u00a0rendre les supporteurs fiers\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/77829c5_922bbd4cbcda41f6ab37d922da3a4b6c-922bbd4cbcda41f6ab37d922da3a4b6c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-3">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La direction du tournoi a donné la priorité du choc entre l’Espagnol et le Serbe au diffuseur payant Prime Video aux dépens de France Télévisions, mais le match sera accessible « gratuitement et sans restriction ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le quart de finale Nadal-Djokovic en nocturne sur Amazon, mais en gratuit      La direction du tournoi a donné la priorité du choc entre l’Espagnol et le Serbe au diffuseur payant Prime Video aux dépens de France Télévisions, mais le match sera accessible « gratuitement et sans restriction ».          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 16h22    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Rafael Nadal n’aime pas jouer la nuit à Roland-Garros, mais il affrontera Novak Djokovic, en quarts de finale, lors de la session de soirée.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Avant même que Novak Djokovic et Rafael Nadal n’aient chacun disputé leur huitième de finale, le débat agitait les coulisses et les allées de Roland-Garros. Ou plutôt, l’heure des débats à laquelle serait programmé, mardi 31 mai, le potentiel choc des quarts de finale entre le Serbe, numéro un mondial, et l’Espagnol, treize fois vainqueur. Ce match allait-il se jouer en journée et être diffusé par le service public ? Ou lors de la session de soirée, exclusivité du service de vidéo à la demande d’Amazon ?            D’un côté, le diffuseur historique du tournoi, qui permet au plus grand nombre de regarder une rencontre assurée de faire la promotion du tennis ; de l’autre, le nouveau diffuseur – qui verse, selon L’Equipe, quinze millions d’euros par édition, contre un peu moins pour France Télévisions – à qui les organisateurs promettent, en principe, la meilleure affiche.              Lundi 30 mai à la mi-journée, la décision est tombée : le 59e duel entre les deux hommes sera diffusé à partir de 20 h 45 sur Prime Video, mais le match sera « accessible gratuitement et sans restriction, en France, sur les applications Prime Video, mobile et Web », a annoncé la Fédération française de tennis (FFT), coupant ainsi court à une polémique qui n’aurait pas manqué d’enfler.            « L’application Prime Video est disponible sur tous les services IPTV, afin que les téléspectateurs puissent regarder ce match sur leur service de télévision habituel. Aucune inscription ou création de compte ne seront nécessaires pour suivre ce match », précise la FFT dans son communiqué.            Nadal « n’aime pas jouer la nuit », Djokovic, si            Pas sûr toutefois que le débat soit tout à fait terminé et France Télévisions le seul grand perdant. Au-delà de sa portée médiatique, l’enjeu de l’horaire est également sportif. « Autant une night session à l’US Open ou à l’Open d’Australie ne modifie pas fondamentalement les conditions de jeu, autant sur terre battue, ça change énormément la vitesse de la balle et la hauteur du rebond. C’est une surface vivante qui n’est plus la même de nuit », rappelait Nicolas Mahut, interrogé, dimanche, par L’Equipe, tout en mettant la pression sur la nouvelle directrice du tournoi, Amélie Mauresmo : « Je pense que cette décision sera un marqueur essentiel de [sa] première année (…). »              En matière de programmation, les joueurs font traditionnellement savoir leurs préférences – généralement plus faciles à faire entendre quand on gravite en haut du classement. Sourcils froncés, Rafael Nadal avait clamé haut et fort ce qu’il en pensait, dès vendredi 27 mai. « Je n’aime pas jouer sur terre battue la nuit. L’humidité est plus élevée, la balle plus lente. Les conditions peuvent être très lourdes quand il fait froid. »            Dimanche, après sa victoire dans la douleur contre le Canadien Félix Auger Aliassime, il en a remis une couche, espérant peut-être avoir les organisateurs par les sentiments : « Le match contre Djokovic pourrait être mon dernier ici. Je connais Roland-Garros de jour. Et je préférerais jouer en journée », disait l’Espagnol.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Rafael Nadal s’impose au terme d’une féroce bataille contre Auger-Aliassime, et prend rendez-vous avec Djokovic                   Nadal et son rival serbe ont déjà chacun disputé un match en nocturne : le premier face au Français Corentin Moutet au deuxième tour, Djokovic contre le Japonais Yoshihito Nishioka au premier tour.              Le Serbe n’était pas contre l’idée de rejouer à la lumière des projecteurs. « C’est pas mal. Généralement, la nuit, pendant les Grands Chelems, dans tous les tournois, l’atmosphère est plus électrique, il y a plus d’énergie, et le public rentre dans le match », soulignait-il après son match contre Nishioka.            Le numéro un mondial sait que le lift du gaucher majorquin n’est jamais aussi dangereux que sur un Central ensoleillé, où sa balle gicle haut et fort. Mais au moment de rallier les quarts, Djokovic rappelait que, si les joueurs font connaître leurs desiderata, « ces demandes ne sont pas toujours acceptées. Le directeur du tournoi, la télévision, les diffuseurs, au bout du compte, ce sont eux qui décident. Vous devez simplement vous adapter à cela. »                             Lire aussi :  Tennis : Novak Djokovic remporte le sixième tournoi de Rome de sa carrière                   Ces discussions feraient presque oublier un autre sujet faisant débat : en neuf sessions nocturnes jouées depuis le début du tournoi (la dernière est prévue mercredi 1er juin), seul un match féminin y a été programmé.                 Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/roland-garros-le-quart-de-finale-nadal-djokovic-en-nocturne-sur-amazon-mais-en-gratuit_6128213_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le quart de finale Nadal-Djokovic en nocturne sur Amazon, mais en gratuit","dateCreated":"2022-05-30T16:05:23+02:00","datePublished":"2022-05-30T16:05:23+02:00","dateModified":"2022-05-30T16:22:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La direction du tournoi a donn\u00e9 la priorit\u00e9 du choc entre l\u2019Espagnol et le Serbe au diffuseur payant Prime Video aux d\u00e9pens de France T\u00e9l\u00e9visions, mais le match sera accessible \u00ab\u00a0gratuitement et sans restriction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/250/0/5000/2500/1342/671/60/0/63590c8_5328784-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-4">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football a dévoilé lundi sa liste de 23 joueuses retenues pour l’Euro 2022 (6-31 juillet).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Les Bleues à l’Euro sans Amandine Henry ni Eugénie Le Sommer      La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football a dévoilé lundi sa liste de 23 joueuses retenues pour l’Euro 2022 (6-31 juillet).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h13, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre, lundi 31 mai au journal de 13 heures de TF1.  FRANCK FIFE / AFP                 « J’ai des choix à faire, je vais les assumer jusqu’au bout ». La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre, a revendiqué les absences de certaines joueuses cadres en présentant, lundi 30 mai au journal de 13 heures de TF1, sa liste des 23 retenues en vue de l’Euro qui aura lieu en Angleterre du 6 au 31 juillet.            Amandine Henry, Eugénie Le Sommer, la meilleure buteuse de l’histoire des Bleues (86 buts), jamais appelée cette saison, ou encore Viviane Asseyi (55 sélections), une des joueuses les plus capées de l’ère Diacre, commencée en 2017, ne figurent pas dans cette liste. Celle-ci ne s’éloigne d’ailleurs guère de l’équipe type des Bleues telle qu’elle a été renouvelée depuis plusieurs mois.                             Lire aussi :  Football : les Bleues abordent une nouvelle ère sans Amandine Henry et Eugénie Le Sommer                   Interrogée sur ces absences de deux cadres « historiques » des Bleues, Corinne Diacre a expliqué que « les choix ont été difficiles (…), comme toutes listes ». Elle a admis que « ces joueuses ont été performantes », et que « le maillot bleu représente quelque chose d’extraordinaire » pour elles, mais « on ne peut pas se baser que sur la performance d’un jour, c’est un travail à long terme ».              Une autre trentenaire, la Parisienne Kheira Hamraoui, reste à quai sept mois après la violente agression, toujours non élucidée, dont elle a été victime. Revenue en février après une longue absence, mais absente du stage d’avril, la milieu défensive du PSG paye sa situation en club, où elle ne joue plus depuis un mois, et une altercation à l’entraînement, et pâtit de ses relations exécrables avec ses partenaires Kadidiatou Diani et Marie-Antoinette Katoto, deux joueuses qui évoluent aussi en équipe de France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’une joueuse du PSG : une garde à vue et un emballement                   Wendie Renard portera le brassard. La carte jeunesse est symbolisée par Selma Bacha, Sandy Baltimore et Melvine Malard, par exemple.            Deux surprises            La liste réserve toutefois deux surprises. Ouleymata Sarr, attaquante du Paris FC (15 sélections), est convoquée malgré une carrière internationale hachée, relancée en février puis prolongée en avril après le forfait de Melvine Malard (également appelée lundi). L’attaquante du Paris FC, 26 ans, monte in extremis dans le wagon bleu.              Sans Henry ni Hamraoui, c’est la jeune Ella Palis, 23 ans, qui embarque pour l’Euro, malgré son faible vécu international (six sélections) et un temps de jeu parfois réduit à Bordeaux. Elle sera la doublure de Charlotte Bilbault, une autre Girondine.            Au poste de gardienne, derrière la titulaire, Pauline Peyraud-Magnin, et Mylène Chavas, Justine Lerond complète le trio en l’absence de Solène Durand, qui a dû déclarer forfait sur blessure. La Messine joue en deuxième division, mais elle garde la cage des moins de 23 ans tricolores et est déjà passée par la case Bleues. En défense, Hawa Cissoko est choisie comme quatrième axiale pour accompagner les incontournables Wendie Renard, Griedge Mbock et Aïssatou Tounkara. La latérale gauche Perle Morroni, en délicatesse à Lyon, est victime de la concurrence de Sakina Karchaoui et de Selma Bacha.            « On travaille depuis un petit moment avec ce groupe-là, qui s’est aussi qualifié pour la prochaine Coupe du monde 2023. On a réussi à trouver un équilibre depuis quelques mois, avec de l’expérience et de la jeunesse », a commenté Corinne Diacre. Elle a rappelé « l’objectif commun avec les joueuses : se donner rendez-vous à Wembley le 31 juillet pour la finale » et remporter le premier titre de l’histoire de l’équipe de France féminine.              La sélectionneuse doit transmettre officiellement sa liste avant le 26 juin à 23 h 59, dernier délai. Il sera ensuite possible de remplacer une joueuse jusqu’à vingt-quatre heures avant le premier match, en cas de blessure ou de Covid-19.            La liste des Bleues pour l’Euro :            Gardiennes : Pauline Peyraud-Magnin (Juventus), Mylène Chavas (Bordeaux), Justine Lerond (Metz)              Défenseuses : Eve Périsset (Bordeaux), Marion Torrent (Montpellier), Griedge Mbock (Lyon), Wendie Renard (Lyon), Aïssatou Tounkara (Atlético de Madrid), Sakina Karchaoui (PSG), Selma Bacha (Lyon), Hawa Cissoko (West Ham)            Milieux : Charlotte Bilbault (Bordeaux), Kenza Dali (Everton), Sandie Toletti (Levante), Grace Geyoro (PSG), Ella Palis (Bordeaux).            Attaquantes : Sandy Baltimore (PSG), Delphine Cascarino (Lyon), Kadidiatou Diani (PSG), Marie-Antoinette Katoto (PSG), Melvine Malard (Lyon), Clara Matéo (Paris FC), Ouleymata Sarr (Paris FC)                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/football-les-bleues-a-l-euro-sans-amandine-henry-no-eugenie-le-sommer_6128205_3242.html"},"headline":"Equipe de France f\u00e9minine de football\u00a0: un Euro 2022 sans Amandine Henry ni Eug\u00e9nie Le Sommer","dateCreated":"2022-05-30T15:13:21+02:00","datePublished":"2022-05-30T15:13:21+02:00","dateModified":"2022-05-30T17:01:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"La s\u00e9lectionneuse de l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de football a d\u00e9voil\u00e9 lundi sa liste de 23 joueuses retenues pour l\u2019Euro 2022 (6-31 juillet).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/179/0/2000/1000/1342/671/60/0/a2cbf61_5329264-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-5">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le ministre de l’intérieur a estimé lundi que « sans les décisions prises par la police et le préfet, il y aurait eu des morts », samedi soir, lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Ligue des champions             Incidents au Stade de France : Gérald Darmanin dénonce « une fraude massive, industrielle et organisée de faux billets »      Le ministre de l’intérieur a estimé lundi que « sans les décisions prises par la police et le préfet, il y aurait eu des morts », samedi soir, lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h05, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, le 30 mai 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 A l’issue d’une réunion de plus de deux heures sur les incidents du Stade de France qui se sont déroulés samedi soir pour la finale de la Ligue des champions, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, aux côtés de son homologue aux sports, Amélie Oudéa-Castéra, a une nouvelle fois rejeté la responsabilité sur les supporteurs de Liverpool, lors d’une conférence de presse, lundi 30 mai.            Reprenant les chiffres de l’Union des associations européennes de football (UEFA), M. Darmanin a expliqué que de « 30 000 à 40 000 supporteurs se sont retrouvés au Stade de France soit sans billet, soit avec des billets falsifiés ». « 70 % » des billets papier présentés au préfiltrage étaient des « faux », a-t-il précisé, et, « une fois passé ce préfiltrage, plus de 15 % » étaient des faux. D’après lui, à 21 heures, au moment du début de match prévu initialement, « 97 % des supporteurs espagnols étaient présents dans leur tribune. Mais 50 % seulement des supporteurs britanniques étaient rentrés dans leur tribune ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   Et de dénoncer une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets » . M. Darmanin a annoncé saisir la justice sur ce point. Ce signalement a été reçu en fin de matinée lundi au parquet de Bobigny et devrait donner lieu « dans la journée » à la désignation d’un service d’enquête.              Le ministre a par ailleurs indiqué que « 2 700 billets n’avaient » pas été activés sur les 79 000 vendus. Il s’est dit « désolé » pour les spectateurs munis de billets qui n’ont pu assister au match et a exprimé ses « regrets » pour les spectateurs qui ont souffert de l’usage des gaz lacrymogènes utilisés par les forces de l’ordre. La ministre des sports a ajouté qu’il y aurait une « compensation » pour les détenteurs de ces billets.            Darmanin sera auditionné mercredi par le Sénat            Par ailleurs, M. Darmanin a fait savoir que la décision de faire jouer ce match au Stade de France avait été  « prise il y a trois mois » – la finale devait initialement se jouer à Saint-Pétersbourg. Or « il faut normalement entre douze et dix-huit mois pour organiser un match de cette ampleur », a-t-il précisé.  M. Darmanin a ensuite « remercié toutes les forces de l’ordre qui, par leur calme, ont évité un drame ».            Gérald Darmanin a estimé lundi que « sans les décisions prises par la police et le préfet, il y aurait eu des morts » samedi soir lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France. Il a ensuite apporté « tout son soutien » au préfet de police Didier Lallement, dont les méthodes de maintien de l’ordre ont fait l’objet de nombreuses critiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                   A la suite de ces incidents, le ministre de l’intérieur sera auditionné mercredi par le Sénat, a appris Le Monde. La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra devrait l’être elle aussi « dans les meilleurs délais », comme l’a fait savoir le sénateur Les Républicains Michel Savin, président du groupe d’études sur les pratiques sportives et les grands événements sportifs internationaux de la chambre haute, à Public Sénat et sur Twitter.              De son côté, le ministre britannique s’est dit « extrêmement déçu » par le traitement infligé aux supporters anglais de Liverpool. « Les supporteurs méritent de savoir ce qui s’est passé », a ajouté un porte-parole de Boris Johnson, exhortant l’UEFA à « travailler étroitement avec les autorités françaises dans une enquête complète » et à en publier les conclusions.            Quinze gardes à vue            Quinze gardes à vue étaient toujours en cours lundi matin en lien avec le chaos samedi soir autour du Stade de France, a indiqué à l’Agence France-Presse le parquet de Bobigny. Dans cette juridiction compétente pour la Seine-Saint-Denis, où est situé le Stade de France, quarante-huit gardes à vue ont été lancées au total pour des troubles en marge du match qui a vu le Real Madrid triompher de Liverpool (1-0).            La majorité des gardes à vue, dont un « nombre significatif (…) concernait des mineurs », ont été levées au cours du week-end. Mais « quinze gardes à vue de majeurs ont fait l’objet de prolongations, pour des décisions d’action publique à intervenir dans la journée », a rapporté lundi à la mi-journée le parquet de Bobigny.              « Il y a eu un nombre important de plaintes contre X pour des vols, des vols à l’arraché, voire avec violences », a-t-il précisé, mais « aucune garde à vue n’est intervenue pour des faits liés à des intrusions ou des faux billets d’entrée au match ».                             Lire aussi la tribune :  « Le chaos au Stade de France est l’aboutissement des politiques françaises de gestion des supporteurs »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-gerald-darmanin-denonce-une-fraude-massive-industrielle-et-organisee-de-faux-billets_6128204_1616938.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: G\u00e9rald Darmanin d\u00e9nonce \u00ab\u00a0une fraude massive, industrielle et organis\u00e9e de faux billets\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T15:05:21+02:00","datePublished":"2022-05-30T15:05:21+02:00","dateModified":"2022-05-30T15:16:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a estim\u00e9 lundi que \u00ab\u00a0sans les d\u00e9cisions prises par la police et le pr\u00e9fet, il y aurait eu des morts\u00a0\u00bb, samedi soir, lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/e93499e_e3fb8e2592eb4ab392cde73cb4ba9488-e3fb8e2592eb4ab392cde73cb4ba9488-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-6">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le Norvégien Casper Ruud, 23 ans, et le Danois Holger Rune, 19 ans, ont décroché, lundi, leurs premiers tickets pour un quart de finale dans un tournoi de Grand Chelem.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : un vent du Nord souffle sur le tournoi      Le Norvégien Casper Ruud, 23 ans, et le Danois Holger Rune, 19 ans, ont décroché, lundi, leurs premiers tickets pour un quart de finale dans un tournoi de Grand Chelem.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h17, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les derniers matchs des huitièmes de finale du tournoi de Roland-Garros ont lieu ce lundi 30 mai. S’il n’y a plus une seule Française et un seul Français en lice, quelques favoris seront sur les courts, à l’image de la Polonaise Iga Swiatek qui tentera de signer une 32e victoire d’affilée en défiant la Chinoise Qinwen Zheng. Le Russe Daniil Medvedev affrontera le Croate Marin Cilic sur le Philippe-Chatrier en session de nuit.            Une première norvégienne…                           Casper Ruud après sa victoire contre le Polonais Hubert Hurkacz, lundi 30 mai.  MICHEL EULER / AP                 Il a beau ne pas trop attirer l’attention, il avance pas à pas dans le tournoi. Et le voilà en quarts de finale, une première dans sa carrière dans un tournoi du Grand Chelem. Lundi, le Norvégien Casper Ruud a évincé en quatre sets (6-2, 6-3, 3-6, 6-3) le Polonais Hubert Hurkacz, sur le court Suzanne-Lenglen.              Celui qui a envoyé, mardi 24 mai, Jo-Wilfried Tsonga à la retraite mardi 24 mai, avait jusqu’alors seulement atteint les huitièmes de finale dans un tournoi majeur : c’était à Melbourne en 2021.            « C’était un de mes objectifs pour cette année. Je n’ai pas pu le faire en Australie [en janvier, il avait déclaré forfait sur blessure avant le début du tournoi] donc c’est vraiment super de pouvoir le faire ici », s’est réjoui Ruud sur le court.            Tête de série numéro 8 à Roland-Garros, Casper Ruud, 23 ans, a surtout joué des tournois en Europe, mais pas les plus cotés. « C’est vrai que jusqu’à présent, je n’ai gagné que des ATP 250, mais pour un joueur venant de Norvège, c’est déjà une étape importante, personne n’y était parvenu jusqu’ici, expliquait-il au Monde voici quelques semaines. Bien sûr j’espère gagner de plus gros tournoi dans ma carrière mais pour le moment, je n’ai pas à rougir ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                   … et un choc danois                           Le Danois Holger Rune, lundi 30 mai lors de son match contre le Grec Stefanos Tsitsipas.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 « J’ai confiance en mon jeu. Je crois que je suis capable de battre n’importe qui, mais aussi de perdre contre n’importe qui ». En l’occurrence ce n’est pas contre n’importe qui que Holger Rune s’est imposé lundi : sans complexe, n’hésitant pas à attaquer son adversaire, le Danois a battu en quatre sets (7-5, 3-6, 6-3, 5-5) le Grec Stefanos Tsitsipas, numéro quatre mondial, finaliste à Paris en 2021 et encore considéré comme l’un des favoris cette année.              C’est l’un des « chocs » de ce tournoi. Car, à 19 ans, Holger Rune n’évolue que depuis quatorze mois sur le circuit principal. C’est la première fois qu’il accède aux quarts de finale d’un tournoi du Grand Chelem : classé 475e mondial début 2021, il pointait au 40e rang avant d’arriver à Paris.                             Lire aussi :  Roland-Garros : étoile montante venue du Nord, Holger Rune fonce en quarts                   « C’est incroyable ! J’étais très nerveux sur la fin et le public a été génial, s’est exclamé le Danois qui affrontera mercredi le Norvégien Casper Ruud. J’étais nerveux mais je savais que je devais continuer d’appliquer mon plan de jeu si je voulais avoir une chance », a-t-il ajouté à propos de la remontée de son adversaire dans le 4e set, remonté de 5-2 à 5-4.            Trois semaines avant ses débuts dans le grand tableau porte d’Auteuil, Holger Rune avait tout juste remporté son premier titre, à Munich : il n’avait concédé aucun set en cinq matchs disputés, s’imposant en finale contre le Néerlandais Botic van de Zandschulp.              Roland-Garros, le jeune Danois connaît assez bien : en 2019, il était devenu le premier représentant de son pays à s’imposer dans le tournoi parisien chez les juniors.                             Lire aussi :  Roland-Garros : la « Next Gen » détrônée avant même de régner ?                   Duel russe                           La Russe Daria Kasatkina lundi 30 mai lors de son match contre l’Italienne Camila Giorgi.  THOMAS SAMSON / AFP                 Si officiellement il n’y a pas de Russes (ni de Biélorusses) à Paris - la référence aux deux pays, les drapeaux et les hymnes étant bannis en raison de la guerre en Ukraine - il y aura malgré tout bel et bien deux Russes en quarts de finale du tournoi féminin.            Daria Kasatkina et Veronika Kudermetova s’affronteront mercredi. Elles ont décroché, lundi, leurs billets sans trop de frayeur. La première a dominé en deux sets (6-2, 6-2) l’Italienne Camila Giorgi. La seconde a évincé l’Américaine Madison Keys en trois sets (1-6, 6-3, 6-1)              Si Kasatkina, 20e mondiale, a déjà par deux fois atteint ce niveau dans un tournoi du Grand Chelem, dont notamment en 2018 Porte d’Auteuil, ce sera une grande première pour Kudermetova (29e), qui n’avait jamais dépassé le troisième tour en Majeur.            En 2018, Daria Kasatkina avait été battue par l’Américaine Sloane Stephens. Si elle avait enchaîné avec un autre quart de finale à Wimbledon, depuis elle n’avait plus atteint la deuxième semaine en Grand Chelem.            Cette année, l’actuelle 20e joueuse mondiale est arrivée à Paris forte d’une série de 9 victoires lors de ses 11 derniers matchs : elle a notamment été demi-finaliste au tournoi sur terre de Rome, s’inclinant devant la Tunisienne Ons Jabeur.              « J’ai su rester combative, je me suis battue sur chaque point et je me suis fait confiance, je crois que ça a été la clé », a déclaré pour sa part Veronika Kudermetova, après sa victoire, lundi.            Le chiffre du jour             0            Depuis le début du tournoi, la Russe Daria Kasatkina n’a pas perdu aucun set. Lundi, elle n’a laissé que quatre jeux à son adversaire du jour, l’Américaine Sloane Stephens. Interrogée à l’issue du match sur sa stratégie dans le tournoi, Kasatkina a été très claire : « faire zéro erreur ! »            Le programme de mardi 31 mai            Court Philippe-Chatrier            À partir de 12 heures            Martina Trevisan (Italie) - Leylah Fernandez (Canada/n° 17)            Cori Gauff (Etats-Unis/n° 18) - Sloane Stephens (USA)            Alexander Zverev (Allemagne/n° 3) - Carlos Alcaraz (Espagne/n° 6)            Pas avant 20 h 45            Novak Djokovic (Serbie/n° 1) - Rafael Nadal (Espagne/n° 5)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/roland-garros-2022-la-russe-daria-kasatkina-en-quarts-de-finale_6128196_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: un vent du Nord souffle sur le tournoi","dateCreated":"2022-05-30T13:17:10+02:00","datePublished":"2022-05-30T13:17:10+02:00","dateModified":"2022-05-30T17:56:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le Norv\u00e9gien Casper Ruud, 23 ans, et le Danois Holger Rune, 19 ans, ont d\u00e9croch\u00e9, lundi, leurs premiers tickets pour un quart de finale dans un tournoi de Grand Chelem.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/445/0/5344/2672/1342/671/60/0/e40cc8e_5330854-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-7">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la chaîne aux fonds qataris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Pour BeIN Sports, « la Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions »      Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la chaîne aux fonds qataris.          Par Sandrine Cassini et Clément Martel         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yousef Al-Obaidly lors d’un match de Ligue des Champions entre Galatasaray et le Paris-Saint-Germain, à Istanbul (Turquie), le 1er octobre 2019.  REAU ALEXIS / PRESSE SPORTS               Yousef Al-Obaidly est un homme pressé. Le puissant patron de BeIN Media Group enchaînait les rendez-vous à la veille de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). Mercredi 1er juin, la chaîne BeIN Sports fêtera ses dix ans en France, contredisant les Cassandre qui s’étaient fait entendre à son arrivée. A l’époque, le Qatar, qui cherchait notamment à mettre en place des outils de « soft power », avait répondu favorablement à l’appel de la Ligue de football professionnel (LFP), en quête d’un renfort face à Canal+.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinq mois après son lancement, BeIn Sport a atteint le million d’abonnés                  « Tout le monde pensait que BeIN Sport ferait faillite en un an. En réalité, nous sommes l’acteur ayant eu la plus grande longévité après Canal+, alors qu’Orange, RMC ou Mediapro ont échoué », se réjouit Yousef Al-Obaidly lors d’un entretien au Monde. Dix ans plus tard, les mêmes voix pessimistes prédisent un désengagement du Qatar, au lendemain de la Coupe du monde de football qui se déroulera dans l’émirat l’hiver prochain, et dont BeIN Sports est le diffuseur officiel pour 25 pays.          « La Coupe du monde sera visible en prime time sur nos chaînes auprès de deux tiers de la population mondiale, soit plus de 6 milliards de gens. Ce sera le tournoi le plus regardé au monde », détaille le Qatari, démentant tout projet de retrait. « La Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions. Nous sommes là pour le long terme. Ceux qui disent le contraire sont déconnectés de cette industrie. Il n’y a qu’à regarder nos opérations d’acquisitions et de rachats de droits », explique-t-il, égrenant ses contrats les plus longs.          Enfin rentable en France          BeIN Sports détient les droits de la Coupe du monde jusqu’en 2030. Au Moyen-Orient, le groupe a renouvelé ses contrats avec la Premier League anglaise et la Ligue des champions jusqu’en 2025. « Nous avons aussi signé un nouveau contrat dans le football qui dure jusqu’en 2033, et un autre jusqu’en 2028 », poursuit Yousef Al-Obaidly, qui se voit à la tête de « la plus grande start-up du monde. Pour faire ce que l’on a fait en dix ans, il en faudrait le double à de nombreuses entreprises ». Aujourd’hui, BeIN Sports est présent dans 43 pays.          Outre les droits sportifs, le Qatari a racheté les studios Miramax en 2016, avant d’en céder 49 % à ViacomCBS en 2019. En Turquie, il a lancé un service d’accès à Internet. Yousef Al-Obaidly ne révèle ni le chiffre d’affaires, ni le résultat du groupe, qui « emploie 3 000 personnes et diffuse en neuf langues ». Tout juste consent-il à dire que BeIN Media Group est rentable en France, en Asie et aux Etats-Unis. C’est d’ailleurs en raison de la délicate situation du marché français, où BeIN Sports a investi 1,5 milliard d’euros en dix ans et accumulé les pertes pendant des années, que les rumeurs de retrait ont émergé.        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/30/pour-bein-sports-la-coupe-du-monde-c-est-juste-le-debut-de-nos-ambitions_6128189_3234.html"},"headline":"Pour BeIN Sports, \u00ab\u00a0la Coupe du monde, c\u2019est juste le d\u00e9but de nos ambitions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-30T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-30T12:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Ligue 1","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","M\u00e9dias","Football","Sport"],"description":"Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la cha\u00eene aux fonds qataris.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/356/0/5568/2784/1342/671/60/0/4db77c2_1653842775281-pressesports-128800-0254.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-8">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Match retardé, violences, intrusions, gaz lacrymogènes… La soirée de samedi a tourné au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorités françaises attribuent, contre toute évidence, aux seuls supporteurs britanniques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante      Match retardé, violences, intrusions, gaz lacrymogènes… La soirée de samedi a tourné au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorités françaises attribuent, contre toute évidence, aux seuls supporteurs britanniques.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 09h43, mis à jour à 13h51    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des supporters de Liverpool  bloqués devant les grilles du Stade de France brandissent leurs tickets, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA/ AP               A quinze mois de l’organisation de la Coupe du monde de rugby, à vingt-deux de la tenue des Jeux olympiques et paralympiques à Paris, l’accueil de la finale de la Ligue des champions opposant Liverpool au Real Madrid, samedi, au Stade de France, à Saint-Denis, avait valeur de match test pour les autorités françaises. L’événement s’est transformé en crash-test avec la diffusion, tout au long du week-end, de séquences filmées de panique générale aux abords de l’enceinte sportive, de supporteurs aspergés de gaz lacrymogènes, d’intrusions de spectateurs sans billet, de charges des forces de l’ordre et, pour finir, d’un coup d’envoi retardé de trente-six minutes. Le tout en Mondiovision, suivi par quelque 400 millions de téléspectateurs sur la planète.          Un désastre en termes d’image et une « humiliation pour notre pays », selon le sénateur  de l’Isère Michel Savin (Les Républicains), président du groupe d’études grands événements sportifs au Sénat, qui a réclamé la création d’une commission d’enquête parlementaire sur les incidents, comme plusieurs élus du conseil départemental de Seine-Saint-Denis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                     Si aucun blessé grave n’est à déplorer, 238 personnes ont dû être prises en charge par les services de secours, 105 autres ont été interpellées – les deux tiers à Saint-Denis – et 73 d’entre elles placées en garde à vue. « Honte », « scandale sans nom » : les médias européens, en particulier britanniques et espagnols, n’ont pas eu de mots assez durs pour fustiger le déroulement de la soirée.          Unis dans cette faillite, pouvoirs publics et organisateurs de la rencontre l’ont également été dans leur communication – ou leur silence, dans le cas du consortium Stade de France, qui gère l’intérieur de l’enceinte sportive. Malgré les vidéos accablantes et les photos navrantes et contre l’évidence, les supporteurs britanniques ont été pointés du doigt comme les seuls responsables du fiasco. « Des milliers de “supporteurs” britanniques, sans billet ou avec des faux billets, ont forcé les entrées et, parfois, violenté les stadiers », avançait, samedi soir, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, sur Twitter, imité par sa nouvelle collègue des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a fustigé « les tentatives d’intrusion et de fraudes » des fans des Reds.          Lundi matin, au micro de RTL, la ministre a estimé le nombre de personnes sans billet ou détentrices de faux billets à « 30 000 à 40 000, soit près de 50 % de la capacité du Stade de France ». L’UEFA, organisatrice de l’événement et responsable de la sécurité à l’extérieur du Stade de France, s’est quant à elle limitée à la diffusion d’un communiqué laconique de sept lignes reprenant les mêmes éléments de langage avec, notable différence, un supplément de compassion pour les spectateurs « affectés par les événements ».        Il vous reste 68.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-le-deni-des-pouvoirs-publics-malgre-une-organisation-defaillante_6128163_3224.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: le d\u00e9ni des pouvoirs publics malgr\u00e9 une organisation d\u00e9faillante","dateCreated":"2022-05-30T09:43:32+02:00","datePublished":"2022-05-30T09:43:32+02:00","dateModified":"2022-05-30T13:51:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Football","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Match retard\u00e9, violences, intrusions, gaz lacrymog\u00e8nes\u2026 La soir\u00e9e de samedi a tourn\u00e9 au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorit\u00e9s fran\u00e7aises attribuent, contre toute \u00e9vidence, aux seuls supporteurs britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/733/0/7684/3842/1342/671/60/0/e80b231_1653889700192-346275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-9">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ A l’image de Zverev ou de Tsitsipas, les incarnations de la « Next Gen » ont jusqu’ici échoué à conquérir un titre du Grand Chelem, à l’exception de Medvedev. Une génération qui voit déjà la suivante à ses trousses.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : la « Next Gen » détrônée avant même de régner ?      A l’image de Zverev ou de Tsitsipas, les incarnations de la « Next Gen » ont jusqu’ici échoué à conquérir un titre du Grand Chelem, à l’exception de Medvedev. Une génération qui voit déjà la suivante à ses trousses.          Par Elisabeth Pineau et Clément Martel         Publié aujourd’hui à 07h38, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/05/30/19-10">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les joueuses de l’OL se sont imposées, dimanche 30 mai, chez leurs rivales parisiennes (1-0), à qui elles reprennent le titre national.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             D1 féminine : les Lyonnaises championnes de France de football pour la quinzième fois      Les joueuses de l’OL se sont imposées, dimanche, chez leurs rivales parisiennes (1-0), à qui elles reprennent le titre national.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h56, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueuses lyonnaises célèbrent leur titre de championnes de France après leur victoire à Paris, le 29 mai 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Championnes d’Europe et championnes de France. En l’espace d’une semaine, les joueuses de l’Olympique lyonnais (OL) ont repris leur ascendant, longtemps incontestable, sur le football féminin.            Après le succès flamboyant face au FC Barcelone – tenant du titre écœuré 3-1 à Turin en finale de Ligue des champions, samedi 21 mai, pour un huitième sacre continental –, elles ont décroché, dimanche 29 mai, leur quinzième championnat de France en seize saisons en allant s’imposer 1-0 au stade Jean-Bouin à Paris, face à un Paris-Saint-Germain au plus mal, dépassé dès la troisième minute par un but de Catarina Macario.              Le calendrier a décidé que la saison allait connaître son épilogue lors du sommet PSG-OL, l’affiche la plus attendue de la D1 féminine, celle qui cristallise le plus les tensions, celle qui résume aussi l’écart qui sépare le champion de son dauphin.            « On s’était dit avant le match que c’était certainement symbolique de venir ici à Paris et de valider notre titre de championnes, avec huit points d’avance sur Paris, ce qui n’est pas une mince performance », savourait l’entraîneuse de l’OL, Sonia Bompastor. « En une semaine d’intervalle, valider ces deux titres, ça termine notre saison en apothéose », conclut-elle.            La saison dernière, pour la première fois en quinze ans, le champion s’appelait Paris et le dauphin Lyon, conséquence d’un rééquilibrage progressif des forces en présence ces dernières années dans le football féminin français. Mais l’OL, piqué au vif par cette déroute inhabituelle, a rapidement su rebondir : le voici, vingt-quatre mois plus tard, de nouveau en haut de la hiérarchie hexagonale.              Avec huit points d’avance à une journée de la fin, l’OL ne peut plus être rejoint. Un nul lui aurait suffi dimanche, mais les partenaires de Wendie Renard n’ont pas laissé échapper l’occasion de battre leurs rivales pour la quatrième fois en cinq confrontations cette saison.            « Les saisons se suivent mais ne se ressemblent pas. Paris nous pousse à nous surpasser, on s’est remises en question. Finir comme ça, c’est beau », a savouré la capitaine sur Canal+.                           L’attaquante norvégienne de Lyon Ada Hegerberg frappe, poursuivie par la défenseuse polonaise du Paris Saint-Germain Paulina Dudek, lors du match de D1 entre le Paris Saint-Germain et l’Olympique lyonnais au stade Jean-Bouin, à Paris, le 29 mai 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Paris doit reconstruire            Ces huit points d’écart, un gouffre dans une D1 archi-dominée par ces deux clubs, résument à eux seuls la saison des deux équipes : quasi parfaite pour l’OL, désastreuse pour Paris.              Le PSG, tout de même vainqueur de la Coupe de France, va devoir tout reconstruire, ou presque : son entraîneur Didier Ollé-Nicolle a été mis à l’écart après un « geste déplacé » envers une joueuse, l’affaire de l’agression de Kheira Hamraoui n’en finit plus de polluer le vestiaire, et des changements d’envergure sont déjà attendus dans l’organigramme de la section féminine.            Dans l’effectif, l’expiration du contrat de la meilleure buteuse Marie-Antoinette Katoto, encore l’attaquante la plus dangereuse dimanche, sera la priorité des prochains jours. Dimanche, elle est sortie de la rencontre en boitillant, a priori touchée à la cuisse gauche, une inquiétude à la veille de la liste des Bleues pour l’Euro.            Les ultras parisiens l’ont tout de même appelée à rester « à Paris », chants à l’appui, non sans lui avoir au préalable rappelé sur une banderole que « seules les vraies restent », une semaine après l’annonce de la prolongation de Kylian Mbappé.                             Lire aussi :  PSG féminin : une information judiciaire ouverte pour « agression sexuelle »                   L’Euro, objectif commun            Les spectateurs étaient un peu plus de 4 300 dimanche soir dans un stade Jean-Bouin clairsemé, preuve que la ferveur entrevue en Ligue des champions cette saison, avec plusieurs records d’affluence partout en Europe, peine encore à se montrer durable dans le championnat français.              Pour entrevoir une saison 2022-2023 plus suivie, au stade ou à distance, la D1 devra sans doute compter sur un Euro réussi des Françaises en Angleterre du 6 au 31 juillet. Toujours à la recherche de leur premier titre international, les Bleues peuvent désormais se focaliser pleinement sur la compétition européenne, avec, pour une grosse dizaine de joueuses présentes dimanche soir, de réelles chances de figurer dans la liste de la sélectionneuse Corinne Diacre.             

<article-nb="2022/05/30/19-11">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Les images de chaos aux abords de l’enceinte sportive, samedi, interrogent sur la capacité des autorités françaises à assurer la sécurité de grands événements sportifs internationaux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « La Blessure. La tragédie des harkis », sur France 5 : un passé qui ne passe pas des deux côtés de la Méditerranée                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Sécurité             Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?      Les images de chaos aux abords de l’enceinte sportive, samedi, interrogent sur la capacité des autorités françaises à assurer la sécurité de grands événements sportifs internationaux.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 05h21, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Capture vidéo d’une intervention policière auprès des supporteurs venus voir le match de football entre Liverpool et le Real Madrid, à Paris, le 28 mai 2022.  MARYAM EL HAMOUCHI / AFP               Quarante-huit heures après les incidents aux abords du Stade de France, une question revient sur toutes les lèvres : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité de la Coupe du monde de rugby à l’automne 2023 et des Jeux olympiques (JO) et paralympiques de Paris à l’été 2024 ? Deux événements sportifs planétaires pour lesquels des millions de visiteurs sont attendus sur son territoire. Au vu des scènes de chaos aperçues samedi 28 mai peu avant la finale de la Ligue des champions de football entre le Real Madrid et Liverpool – remportée par les Madrilènes –, beaucoup s’interrogent.                           Lire aussi :  Ligue des champions : polémique sur l’organisation après les scènes de chaos aux abords du Stade de France                 La ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, doit, avec le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, réunir lundi 30 mai à 11 heures les organisateurs du match – l’Union européenne de football (UEFA), la Fédération française de football, le Stade de France, la Préfecture de police de Paris, la préfecture de Seine-Saint-Denis et la mairie de Saint-Denis – pour tenter de « cerner très précisément les dysfonctionnements » qui ont émaillé la soirée près de l’enceinte dyonisienne. Et ce afin d’« éviter que de tels incidents se reproduisent pour nos futurs grands événements sportifs internationaux », précise le communiqué du ministère.          Samedi soir, Amélie Oudéa-Castéra et Gérald Darmanin – tous deux présents au PC de sécurité du Stade de France – avaient, comme l’UEFA, qui a demandé un « audit » en urgence auprès des instances du football et des autorités françaises, mis en cause l’attitude « des milliers de “supporteurs” britanniques sans billet ou avec des faux billets qui ont forcé les entrées » de l’enceinte sportive. « Les tentatives d’intrusion et de fraude de milliers de supporteurs anglais ont compliqué le travail des stadiers et des forces de police mais ne terniront pas cette victoire », avait surenchéri la ministre des sports sur Twitter. Lundi matin, au micro de RTL, Amélie Oudéa-Castéra a estimé le nombre de personnes sans billet ou détentrices de faux billets à « trente mille à quarante mille, soit près de 50 % de la capacité du Stade de France ».          Avec @AOC1978, au PC sécurité du Stade de France. Des milliers de «supporters » britanniques, sans billet ou avec d… https://t.co/ggVhebbgea— GDarmanin (@Gérald DARMANIN)            Les pouvoirs publics n’ont rien retenu des erreurs passées          Des propos ministériels « affligeants », selon Sébastien Louis. Ce spécialiste du supportérisme radical en Europe, qui insiste sur « le comportement exemplaire à 99,9 % des supporteurs de Liverpool » – attesté par des journalistes sur place –, objecte au contraire que les pouvoirs publics n’ont rien retenu de leurs erreurs passées. Comme ce 21 mai 2016, jour de la finale de la Coupe de France entre le PSG et l’OM, lors duquel les mêmes phénomènes de goulet d’étranglement aux abords du Stade de France, « au niveau du pont du RER D », avaient été observés. Sans la discipline des Reds, note le chercheur, un drame comme à Hillsborough (Royaume-Uni) – 97 personnes avaient péri le 15 avril 1989 lors d’un mouvement de foule avant le match entre Liverpool et Nottingham Forest – aurait pu endeuiller la soirée samedi.        Il vous reste 56.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-la-france-est-elle-en-mesure-d-assurer-la-securite-des-jo-2024_6128139_3242.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: la France est-elle en mesure d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 des JO 2024\u00a0?","dateCreated":"2022-05-30T05:21:53+02:00","datePublished":"2022-05-30T05:21:53+02:00","dateModified":"2022-05-30T09:57:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques 2024","S\u00e9curit\u00e9","Ligue des champions"],"description":"Les images de chaos aux abords de l\u2019enceinte sportive, samedi, interrogent sur la capacit\u00e9 des autorit\u00e9s fran\u00e7aises \u00e0 assurer la s\u00e9curit\u00e9 de grands \u00e9v\u00e9nements sportifs internationaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/49/0/2500/1250/1342/671/60/0/16ac110_1653869569085-614958.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/30/19-12">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Bancs de touche incendiés, panneaux publicitaires détruits, les dégâts sont importants, après les troubles qui ont suivi la défaite de l’ASSE, reléguée en Ligue 2.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Football       Ligue 1             Ligue 1 : le stade Geoffroy-Guichard de Saint-Etienne évite le drame de justesse, après des tirs de fumigènes et l’envahissement du terrain      Bancs de touche incendiés, panneaux publicitaires détruits, les dégâts sont importants, après les troubles qui ont suivi la défaite de l’ASSE, reléguée en Ligue 2.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 03h39, mis à jour à 12h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des supporters envahissent le terrain à la fin du match entre l’AS Saint-Etienne et l’AJ Auxerre, au stade Geoffroy-Guichard, à Saint-Etienne, le 29 mai 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Le chaudron a débordé. Dès la fin du match reléguant l’ASSE en Ligue 2, dans la soirée du dimanche 29 mai, la pelouse du stade Geoffroy-Guichard de Saint-Etienne a été envahie par des centaines de supporteurs. Dans un tweet, la préfecture a résumé la scène : « Plusieurs centaines de supporteurs ultras ont envahi le terrain et jeté des projectiles, des feux d’artifice ainsi que des fumigènes en direction du public et des tribunes. » Deux cent cinquante CRS et gendarmes mobiles étaient mobilisés pour la sécurité de cette rencontre opposant l’AJ Auxerre à l’AS Saint-Etienne. Les deux clubs disputaient le retour du match de barrage décidant du maintien ou non en Ligue 1. Les deux équipes se sont départagées aux tirs au but, après deux parties au résultat nul 1-1.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : « La catastrophe au bord de laquelle se trouve Saint-Etienne est une œuvre collective »                 « On savait que la pelouse allait être envahie ce soir, qu’ils gagnent ou qu’ils perdent, c’était une situation prévue », confie une source interne au club. Les autorités s’attendaient à une soirée agitée, et l’accès au terrain fait partie de la gestion de la foule. Lorsque des mouvements du public parcourent les tribunes, les barrières de sécurité peuvent s’abaisser pour éviter les drames que le football a pu connaître par le passé.          😱 Scène surréaliste à l'issue de #ASSEAJA !

<article-nb="2022/05/30/19-13">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’AJA a validé sa montée en Ligue 1 en dominant Saint-Etienne lors d’un barrage retour longtemps indécis. Les Verts quittent la première division pour la première fois depuis 2004.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue 1             Barrages Ligue 1-Ligue 2 : au bout de la séance de tirs au but, Auxerre retrouve l’élite et condamne Saint-Etienne      L’AJA a validé sa montée en Ligue 1 en dominant Saint-Etienne lors d’un barrage retour longtemps indécis. Les Verts quittent la première division pour la première fois depuis 2004.          Par Valentin Moinard         Publié hier à 22h50, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dix ans après l’avoir quittée, l’AJ Auxerre va faire son grand retour en Ligue 1 ! Le club a validé sa montée face à Saint-Etienne, dimanche 29 mai, au bout des tirs au but du match retour des barrages L1-L2. Comme à l’aller, les deux équipes se sont neutralisées au terme du temps réglementaire (1-1), et il a fallu passer par la séance des tirs au but pour permettre à Auxerre de retrouver la Ligue 1 pour la première fois depuis 2012.                             Lire aussi :  Barrage Ligue 1-Ligue 2 : débordements après la défaite de Saint-Etienne face à Auxerre                   Le bonheur des Auxerrois au coup de sifflet final, gâché par l’envahissement du terrain de supporteurs stéphanois, est proportionnel à la détresse des Verts. La descente de l’ASSE est un événement tant ce club est un monument du football français : « Sainté », c’est dix titres de champion de France (le record égalé cette saison par le PSG) et six Coupes de France. Le club évoluait en Ligue 1 depuis 2004.            😱 Scène surréaliste à l'issue de #ASSEAJA !

<article-nb="2022/05/30/19-14">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le joueur espagnol, vainqueur à treize reprises du tournoi du Grand Chelem parisien, s’est imposé dimanche face au jeune Canadien. Il affrontera le numéro 1 mondial serbe, mardi en quarts de finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : Rafael Nadal s’impose au terme d’une féroce bataille contre Auger-Aliassime, et prend rendez-vous avec Djokovic      Le joueur espagnol, vainqueur à treize reprises du tournoi du Grand Chelem parisien, s’est imposé dimanche face au jeune Canadien. Il affrontera le numéro 1 mondial serbe, mardi en quarts de finale.          Par Clément Martel         Publié hier à 22h33    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La joie de Rafael Nadal après sa victoire contre Felix Auger-Aliassime.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Au jeu de « Où est Charlie ? », l’oncle de Rafael Nadal, Toni, n’est probablement pas le meilleur. Grand animateur de l’avant-match entre son neveu et le Canadien Félix Auger-Aliassime, qu’il accompagne désormais, celui qui a façonné « Rafa » avait annoncé qu’il chercherait « une zone neutre » pour regarder le huitième de finale entre les deux joueurs. Pas question pour « l’oncle » de privilégier son nouveau poulain au « taureau de Manacor » en occupant son « box » dans les gradins. Au temps pour la discrétion, Toni Nadal a pris place, dimanche 29 mai, au premier rang de la tribune présidentielle ; et tenté de maîtriser ses émotions tout au cours du match.            Car la rencontre a évoqué les montagnes russes, et tenu en haleine les spectateurs du court central. Au terme d’une intense bataille de 4 h 21, Rafael Nadal s’est imposé contre le Canadien de quinze ans son cadet, en cinq manches (3-6, 6-3, 6-2, 3-6, 6-3). Survolté, réchauffant la foule par ses harangues, le Majorquin s’est qualifié pour les quarts de finale, dans une rencontre l’ayant vu rouler à terre. Mardi, le joueur espagnol qui a remporté à treize reprises le tournoi du Grand Chelem parisien retrouvera son meilleur ennemi, Novak Djokovic, pour une place dans le dernier carré.                             Lire aussi :  Roland-Garros 2022 : Rafael Nadal rejoint Novak Djokovic en quarts de finale                   Nadal et Auger-Aliassime se sont livrés un combat incessant, prenant tour à tour l’avantage sur l’autre. Malmené dans la première manche, le Majorquin a paru emprunté. Conséquence peut-être d’une soirée passée au Stade de France la veille, et prolongée par les circonstances – la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid, qu’il supporte, et Liverpool ayant débuté avec du retard, en raison de débordements à l’extérieur du stade.            « Je vais devoir me battre », en quarts            A côté de ses tennis en début de partie, Rafael Nadal s’est repris, et a, à son tour, mis à mal le protégé de son oncle. Dominant les deuxièmes et troisièmes manches, l’homme aux vingt et un titres du Grand Chelem (un record) a retrouvé son arsenal de coups, dans un Central largement acquis à sa cause. « L’ambiance était incomparable », a salué le vainqueur après le match, au micro d’Alex Corretja. Mais même malmené, jamais Félix Auger-Aliassime n’a baissé les bras et accepté son sort, comme tant d’adversaires de « Rafa » à Paris jusqu’alors.              Rafael Nadal a eu les occasions de prendre le large. Mais lui qui, depuis le début de sa carrière, est létal quand il s’agit de concrétiser des breaks (prendre le service de l’adversaire), a connu un inhabituel déchet. La faute, d’abord, à un adversaire récitant son tennis. Porté par un service solide jusqu’au bout, et une hargne incessante, le grand espoir du tennis canadien a harcelé Nadal, le poussant jusqu’au cinquième set. Mais comme lors des deux rencontres en cinq manches qu’il avait disputées jusque-là Porte d’Auteuil – en 2011 contre l’Américain John Isner, et en 2013 contre Novak Djokovic –, le Majorquin est sorti vainqueur.            « Je suis un joueur bien différent d’il y a trois ans », avait prévenu Félix Auger-Aliassime. Alors tout jeune, le Canadien n’avait pas résisté à l’envergure du champion majorquin, lors de leur première opposition sur terre battue au tournoi de Madrid (en 2019). « En tant que jeune joueur, j’ai senti beaucoup de pression, pour maintenir la qualité de mon service, pour forcer aussi les cibles. Il a changé de braquet, il a gagné en confiance. Et donc, il a pris l’ascendant naturellement ce jour-là. » FAA a retenu la leçon. Lui qui avant cette année n’avait pas remporté le moindre match au tournoi de la porte d’Auteuil n’est pas passé loin, à 21 ans, de s’offrir le scalp du quasi-propriétaire des lieux.                             Lire le portrait de Félix Auger-Aliassime :  Article réservé à nos abonnés  Félix Auger-Aliassime, l’avenir palpitant du tennis mondial                   Exténué, le recordman du nombre de titres en Grand Chelem s’est projeté sur son quart de finale, mardi face à Novak Djokovic. « Je n’ai pas de références depuis plusieurs mois, donc je ne sais pas où je vais, a reconnu Nadal, qui s’était incliné en 2021 en demi-finale contre le Serbe. Je vais devoir me battre, mais je ne peux pas me plaindre. Je suis en quart de finale à Roland-Garros, et il y a deux semaines et demi je ne savais même pas si j’allais pouvoir jouer. » Depuis plusieurs années, l’Espagnol, actuel numéro 5 à l’ATP, souffre d’une blessure chronique au pied, laquelle l’avait obligé à mettre un terme à sa saison en août l’an passé. « Je vis tous les jours avec cette douleur, il n’y a pas de surprise, j’essaie juste de faire de mon mieux, de jouer au tennis », précisait Nadal avant le tournoi.            Un match sur Prime Video ou France télévisions ?            Reste à savoir qui diffusera le choc des ogres des Grands Chelems mardi. En coulisse, la bataille fait rage entre Amazon Prime Video (qui détient les droits pour les sessions de soirée) et France télévisions, pour s’assurer de retransmettre cette alléchante rencontre. Si les deux joueurs ont assuré, pour diverses raisons, de leur préférence pour un match en après-midi, les organisateurs se retrouvent avec un épineux problème à trancher – et la certitude de ne pas satisfaire tout le monde.              A bientôt 36 ans – il les fêtera le 3 juin, jour d’une potentielle demi-finale –, Rafael Nadal voit le temps passer. « Chaque match que je joue ici, je ne sais pas si ça va être le dernier match de ma carrière à Roland-Garros », souffle-t-il, pour expliquer son état d’esprit combatif. « Je ne sais pas ce qu’il va m’arriver, et c’est pour ça que je joue, que je continue à vivre ce rêve. »            En fin de première manche, au loin, une fanfare a repris « Le lion est mort ce soir » dans les travées de Roland-Garros. Crime de lèse-majesté dans un tournoi où Rafael Nadal est déjà statufié. Le maillot maculé de terre pendant une partie de la rencontre, le champion espagnol est toujours debout, malgré plus de quatre heures de combat. Trop nerveux pour voir le dénouement du match, Toni Nadal avait depuis longtemps quitté la tribune présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rafael Nadal, seul sur les cimes du tennis mondial                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/29/roland-garros-rafael-nadal-s-impose-au-terme-d-une-feroce-bataille-contre-auger-aliassime-et-prend-rendez-vous-avec-djokovic_6128118_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Rafael Nadal s\u2019impose au terme d\u2019une f\u00e9roce bataille contre Auger-Aliassime, et prend rendez-vous avec Djokovic","dateCreated":"2022-05-29T22:33:49+02:00","datePublished":"2022-05-29T22:33:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le joueur espagnol, vainqueur \u00e0 treize reprises du tournoi du Grand Chelem parisien, s\u2019est impos\u00e9 dimanche face au jeune Canadien. Il affrontera le num\u00e9ro\u00a01 mondial serbe, mardi en quarts de finale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/40/0/3548/1774/1342/671/60/0/38cae4b_5324472-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-15">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le match à l’issue duquel les Verts sont relégués en Ligue 2 s’est achevé dans la confusion avec des débordements des supporteurs qui ont envahi le terrain et l’intervention des forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Ligue 1             Barrage Ligue 1-Ligue 2 : débordements après la défaite de Saint-Etienne face à Auxerre      Le match à l’issue duquel les Verts sont relégués en Ligue 2 s’est achevé dans la confusion avec des débordements des supporteurs qui ont envahi le terrain et l’intervention des forces de l’ordre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h14, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des spectateurs envahissent le terrain après la rencontre entre Auxerre et Saint-Etienne, au stade Geoffroy-Guichard, le 29 mai 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Des supporteurs sur le terrain, des tirs de fumigènes et l’intervention des forces de l’ordre… Le match opposant Saint-Etienne et Auxerre pour les barrages Ligue 1-Ligue 2 s’est terminé dans la confusion, dimanche 29 mai. Après dix ans d’attente, Auxerre a arraché son retour en Ligue 1 aux tirs au but face aux Verts (1-1, 5 tirs au but à 4), reléguant ces derniers en Ligue 2.            Dès le dernier tir au but réussi de l’Auxerrois Birama Touré, synonyme de remontée vers l’élite, la pelouse du stade Geoffroy-Guichard a été envahie par des milliers de supporteurs en colère.                             Lire aussi :  Barrages Ligue 1-Ligue 2 : au bout de la séance de tirs au but, Auxerre retrouve l’élite et condamne Saint-Etienne                   Certains ont envoyé des engins pyrotechniques en direction de la tribune officielle protégée par les forces de l’ordre. Les joueurs stéphanois, entourés par les stadiers, se sont aussitôt précipités, comme les autres acteurs du match, vers les vestiaires.            Deux joueurs auxerrois légèrement blessés            « Après le match, j’ai flippé car j’ai pris des bombes lacrymogènes, comme mes joueurs », a commenté l’entraîneur auxerrois, Jean-Marc Furlan. « Nous nous sommes comptés pour savoir s’il n’en manquait pas. Ces incidents sont très tristes » , a-t-il ajouté. Selon la préfecture de la Loire, deux joueurs auxerrois ont été légèrement blessés dans les échauffourées.             
            Les forces de l’ordre ont pénétré aussi sur le terrain et lancé des lacrymogènes pour disperser la foule, pendant que des mouvements de panique agitaient les tribunes.              Et les affrontements se sont poursuivis à l’extérieur du stade, nécessitant l’usage de gaz lacrymogène et d’un engin lanceur d’eau, a précisé la préfecture ajoutant que les troubles avaient cessé à 23 h 15.            😱 Scène surréaliste à l'issue de #ASSEAJA !

<article-nb="2022/05/30/19-16">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Stefanos Tsitsipas, Daniil Medvedev ou encore la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek, seront en lice pour tenter de se qualifier pour les quarts de finale du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le programme du lundi 30 mai      Stefanos Tsitsipas, Daniil Medvedev ou encore la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek, seront en lice pour tenter de se qualifier pour les quarts de finale du tournoi.          Par La rédaction du « Monde »         Publié hier à 19h42      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Lundi marquera la deuxième journée des huitièmes de finale de Roland-Garros. Il n’y a plus de Français dans le tableau, mais quelques favoris seront sur les terrains, à l’image du Russe Daniil Medvedev, qui affrontera le Croate Marin Cilic sur le Philippe-Chatrier. Sur le même court, la Polonaise Iga Swiatek tentera de signer une 32e victoire d’affilée en défiant la Chinoise Qinwen Zheng.            Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Veronika Kudermetova (Russie/n° 29) - Madison Keys (Etats-Unis)            Holger Rune (Danemark) - Stefanos Tsitsipas (Grèce/n° 4)            Iga Swiatek (Pologne/n° 1) - Qinwen Zheng (Chine)            A partir de 20 h 45            Marin Cilic (Croatie/n° 20) - Daniil Medvedev (Russie/n° 2)            Court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Daria Kasatkina (Russie/n° 20) - Camila Giorgi (Italie/n° 28)            Casper Ruud (Norvège/n° 8) - Hubert Hurkacz (Pologne/n° 12)            Jessica Pegula (Etats-Unis/n° 11) - Irina-Camelia Begu (Roumanie)            Andrey Rublev (Russie/n° 7) - Jannik Sinner (Italie/n° 11)                             Lire aussi :  Roland-Garros : le remue-ménage permanent du circuit féminin                        La rédaction du « Monde »           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/29/roland-garros-le-programme-du-lundi-30-mai_6128113_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le programme du lundi 30\u00a0mai","dateCreated":"2022-05-29T19:42:35+02:00","datePublished":"2022-05-29T19:42:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Stefanos Tsitsipas, Daniil Medvedev ou encore la num\u00e9ro\u00a01 mondiale, Iga Swiatek, seront en lice pour tenter de se qualifier pour les quarts de finale du tournoi.","author":[{"@type":"Person","name":"La r\u00e9daction du \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/40/0/3144/1570/1342/671/60/0/008f81c_5312242-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-17">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Les critiques sont nombreuses, en France et à l’étranger, quant à l’organisation et la gestion de cette finale qui faisait office de test pour les futurs grands événements sportifs programmés en France. Une réunion ministérielle aura lieu lundi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Ligue des champions : le préfet de police saisit la justice pour « fraude massive aux faux billets »      Les critiques sont nombreuses, en France et à l’étranger, quant à l’organisation et la gestion de cette finale qui faisait office de test pour les futurs grands événements sportifs programmés en France. Une réunion ministérielle aura lieu lundi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h33, mis à jour hier à 21h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des supporteurs du club de Liverpool bloqués devant les grilles du Stade de France qui montrent, dépités, leur place achetée - pour certains plusieurs centaines d’euros - pour la finale de la Ligue des champions samedi 28 mai, à Saint-Denis.  CHRISTOPHE ENA / AP                 La polémique prend une tournure judiciaire. Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a décidé de saisir la justice pour une « fraude massive aux faux billets » lors de la finale de la Ligue des champions, perturbée par de nombreux incidents aux abords du Stade de France à Saint-Denis.            Dans un rapport au ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin, dont l’Agence France-Presse (AFP) a eu connaissance dimanche 29 mai, le préfet de police de Paris explique qu’il « estime nécessaire d’identifier les responsables de cette fraude massive aux faux billets qui aurait pu avoir des conséquences très graves sur la sécurité des spectateurs tant lors des accès que dans le stade lui-même ». « La gravité de ces faits justifie selon moi une saisine du procureur de la République », écrit M. Lallement.              Samedi, le coup d’envoi de la finale de la prestigieuse Ligue des champions, entre le Real Madrid et Liverpool (victoire 1-0 du club espagnol), a été retardé de trente-six minutes en raison de problèmes d’accès au stade des supporteurs anglais. L’avant-match a été marqué par des scènes chaotiques autour du stade, sans faire de blessé grave.            Réunion ministérielle lundi            Plus tôt dans la journée, le ministère des sports et des Jeux olympiques a annoncé que les organisateurs de la finale, la police et les autorités locales se réuniraient lundi à 11 heures pour « cerner les dysfonctionnements » et les problèmes d’accès de supporteurs au Stade de France.            « Avec le ministre de l’intérieur, nous déplorons les incidents qui ont émaillé la soirée de la Ligue des champions samedi soir au Stade de France et regrettons que certains supporteurs munis de billets n’aient pu assister au match », a écrit dans un communiqué la nouvelle ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques Amélie Oudéa-Castera.                             Lire aussi :  Ligue des champions : polémique sur l’organisation après les scènes de chaos aux abords du Stade de France                   « La priorité est désormais de cerner très précisément les dysfonctionnements avec l’UEFA [l’Union européenne des associations de football], la Fédération française de football, le Stade de France, la Préfecture de police de Paris, la Préfecture de Seine-Saint-Denis et la mairie de Saint-Denis afin d’en tirer toutes les leçons pour éviter que de tels incidents se reproduisent pour nos futurs grands événements sportifs internationaux », poursuit le communiqué.            Nombreuses critiques en France et à l’étranger            Dès 18 h 30, de nombreux fans détenteurs de billets étaient bloqués aux abords du stade, avant d’accéder aux premières zones de contrôles de sécurité. Vers 20 heures, les esprits ont commencé à s’échauffer, quelques dizaines de personnes n’hésitant pas à escalader les dernières barrières d’accès à l’intérieur de l’enceinte sportive. La police est intervenue, dispersant la foule et au passage les supporteurs munis de billets, dont des familles, au gaz lacrymogène.            Non violent, non threatening, tries to scan his ticket, pepper sprayed/ tear gassed for nothing by Police.… https://t.co/5rFi2EMz0v— Chris78Williams (@Chris Williams)              Selon l’Union européenne de football (UEFA), « des milliers de spectateurs » se sont présentés avec de « faux billets qui ne fonctionnaient pas », créant « une accumulation de spectateurs » dans les files d’attente.              Dès la fin du match, samedi soir, le ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin avait pointé du doigt l’attitude de « milliers de supporters britanniques sans billet ou avec des faux billets qui ont forcé les entrées » du Stade de France. « Les tentatives d’intrusion et de fraude de milliers de supporters anglais ont compliqué le travail des stadiers et des forces de police mais ne terniront pas cette victoire », avait surenchéri la ministre des sports Amélie Oudéa-Castéra.            Version des autorités mise à mal par des témoignages            Dès samedi soir, de nombreux témoignages de journalistes ou de supporters anglais sur place, accompagnés de photos et de vidéos, mettaient cependant cette version à mal, pointant du doigt une organisation déficiente et une attitude démesurément agressive des forces de l’ordre.            La police britannique de Merseyside-Liverpool présente au stade avait évoqué sur Twitter des « circonstances choquantes » et défendu le comportement « exemplaire » des supporters des Reds pendant la rencontre, « la pire » à laquelle elle dit avoir jamais eu affaire en termes d’organisation. Egalement présent au stade, le député travailliste de Liverpool ouest, Ian Byrne, a dénoncé une « Sécurité horrible » et une « organisation mettant des vies en danger ». « Nous avons été traités comme des animaux. C’était horrible », a-t-il déploré au micro de la chaîne Sky Sports.                             Lire aussi :  Ligue des champions : les incidents en marge de la finale fustigés par la presse étrangère                   « Nous sommes extrêmement déçus des problèmes d’accès et des violations du périmètre de sécurité qu’ont subis les supporters de Liverpool », a regretté le club anglais dans un communiqué.              Les critiques ont été nombreuses, en France et à l’étranger, quant à l’organisation et la gestion de cet événement sportif qui faisait office de test pour la Coupe du monde de rugby, organisée par la France en 2023 et pour les Jeux olympiques de Paris, qui se tiendront en 2024.            Considérant la soirée de samedi comme une « humiliation pour notre pays », Michel Savin, sénateur Les Républicains (LR) de l’Isère et président du groupe d’études sur les pratiques sportives et les grands événements sportifs du Sénat, a pour sa part annoncé qu’il allait demander, lundi, l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire « pour faire toute la lumière sur les causes et les dysfonctionnements qui ont entaché l’organisation de cet événement ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/29/ligue-des-champions-une-reunion-ministerielle-prevue-lundi-pour-cerner-les-dysfonctionnements_6128112_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le pr\u00e9fet de police saisit la justice pour \u00ab\u00a0fraude massive aux faux billets\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T19:33:45+02:00","datePublished":"2022-05-29T19:33:45+02:00","dateModified":"2022-05-29T21:35:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Les critiques sont nombreuses, en France et \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, quant \u00e0 l\u2019organisation et la gestion de cette finale qui faisait office de test pour les futurs grands \u00e9v\u00e9nements sportifs programm\u00e9s en France. Une r\u00e9union minist\u00e9rielle aura lieu lundi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/559/0/5880/2940/1342/671/60/0/54776d1_1c1a626b73024e26b4a9037872cca804-4483e06f235c41c2be335d36caa70b77-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-18">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Défaillante sur sa gestion des pneus lors d’une course perturbée, dimanche, par la pluie, l’écurie Ferrari a commis des erreurs. Le pilote monégasque en a pâti et n’a pris que la 4e place d’un Grand Prix remporté par Sergio Perez.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Formule 1             Formule 1 : à Monaco, Charles Leclerc manque encore le coche      Défaillante sur sa gestion des pneus lors d’une course perturbée, dimanche, par la pluie, l’écurie Ferrari a commis des erreurs. Le pilote monégasque en a pâti et n’a pris que la 4e place d’un Grand Prix remporté par Sergio Perez.          Par Anthony Hernandez(envoyé spécial à Monaco)         Publié hier à 18h59, mis à jour hier à 23h10    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Charles Leclerc était le grand favori avant que la pluie ne vienne perturber le déroulé du Grand Prix.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 « Enfin finir ce Grand Prix à la maison ». « Que cette année soit la bonne ». Depuis son abandon au Grand Prix de Barcelone la semaine dernière, Charles Leclerc répétait ce mantra comme pour conjurer le mauvais sort avant le Grand Prix de Monaco. Le pilote monégasque de formule 1 n’avait jamais connu la satisfaction d’amener, à domicile, son bolide jusqu’au drapeau à damiers en cinq participations (dont deux en Grand Prix 2, devenu F2).                             Lire aussi :  Formule 1 : Sergio Pérez piège les Ferrari et remporte le Grand Prix de Monaco                   Pour sa sixième tentative, dimanche 29 mai, la malédiction a été levée. Mais à moitié seulement. Même s’il a enfin terminé « son » Grand Prix, Charles Leclerc, qui lutte pour le titre de champion du monde, ne pouvait se satisfaire de sa quatrième place.              Parti en pole position pour le 79e Grand Prix de Monaco, le pilote a pâti d’une mauvaise stratégie de course de son écurie, Ferrari, prise en faute sur la gestion des pneus. Son regard noir et son agacement à la radio étaient à la mesure de sa déception : « Je n’ai pas les mots, je n’ai pas les mots. On ne peut pas faire des choses comme ça. »            Ce n’est pas son principal rival au championnat du monde, le tenant du titre Max Verstappen (troisième), qui en a directement profité mais Sergio Perez, coéquipier du Néerlandais chez Red Bull. Le Mexicain s’est imposé pour la troisième fois de sa carrière grâce à un coup tactique : s’arrêter plus tôt que les autres cadors pour troquer des pneus pluie contre des pneus intermédiaires alors que la piste séchait. L’Espagnol Carlos Sainz (Ferrari) a pris la deuxième place.            La pluie perturbe Ferrari            Ce scénario imprévisible est l’œuvre d’une trouble-fête de dernière minute. La pluie a perturbé in extremis le week-end jusqu’alors parfait de l’enfant du pays. Longtemps incertaine, elle s’est invitée d’abord discrètement à quelques minutes du départ prévu à 15 heures, provoquant un premier retard, avant de se faire plus menaçante pendant le tour de formation. Des averses violentes ont provoqué un drapeau rouge et un départ retardé de plus d’une heure.              Dans les rues souvent étroites de Monaco, on prétend que le poleman a de grandes chances de s’imposer. Ce n’est pas totalement juste car selon les comptes d’Auto Hebdo, en 21 courses disputées depuis 2000, ce scénario s’est produit à 12 reprises seulement. Soit un taux de 57 %, moins par exemple que les 72 % du Grand Prix d’Espagne. Cette statistique ne s’améliorera pas cette année.                             Lire aussi :  Formule 1 : Max Verstappen s’impose à Barcelone, après l’abandon de Charles Leclerc                   Pourtant, comme à Barcelone la semaine dernière, Charles Leclerc et sa Ferrari semblaient une nouvelle fois les plus performants du plateau. Et une deuxième fois, comme à Barcelone, le tandem a finalement manqué une victoire qui lui tendait les bras. Samedi, Leclerc avait facilement dominé les qualifications, devançant son coéquipier Carlos Sainz et ses deux rivaux de Red Bull, Sergio Perez (3e) et surtout Max Verstappen (seulement 4e).            Les hourras du public et les cornes de brumes des bateaux avaient salué la 5e pole position en sept courses du Monégasque. En 2021, il avait aussi réussi le meilleur temps mais avait également abîmé sa voiture en voulant améliorer son propre chrono lors d’une deuxième tentative en qualifications. Le lendemain, il ne s’était aperçu qu’au dernier moment que sa boîte de vitesses était hors service, et n’avait même pas pris le départ.              Le Grand Prix 2022 va rejoindre les déroulés de course ubuesques en défaveur « du petit prince de Monaco ». Bloqué en quatrième position et découragé par la tournure des événements, Charles Leclerc n’a pas pu profiter de la reprise de la course après une interruption causée par un spectaculaire accident – heureusement sans gravité – de Mick Schumacher, dont la Haas s’est retrouvée coupée en deux après avoir heurté un rail de sécurité.                           D’autres trouvent des tribunes détournées pour assister à la course.  A.H                 Leclerc perd encore du terrain au championnat            A Monaco, après deux années délicates – une annulation en 2020 et une édition 2021 avec un public restreint – l’historique Grand Prix aux désormais 68 représentations en championnat du monde (79 au total) fêtait ses retrouvailles avec une foule bigarrée. La Principauté est généreuse, elle comble les besoins de tous : les passionnées de F1 comme ceux plus attirés par les paillettes et le paraître.            Le week-end d’un Grand Prix, le rocher ressemble à une fourmilière, divisée en différentes strates. Chaque rue, chaque avenue, chaque point de vue grouille de monde. Monaco s’encanaille et Monaco sait aussi conserver les privilèges de ses habitués. Certains spectateurs sont réduits à trouver des astuces pour assister à l’événement. Cela peut être un promontoire entre les arbustes derrière un grillage qui offre une trouée en direction du circuit.              Les VIP ont, eux, plus de choix : entre une tribune haut de gamme qui leur est réservée, des lieux de réjouissances ouverts par les sponsors, les yachts amarrés dans la marina ou les immeubles de luxe qui surplombent la piste, faisant penser à une version plus chic de ceux qui entourent le stade de football du Roudourou à Guingamp.                           Des spectateurs privilégiés se déplacent en bateau pour jouir du 79e Grand Prix de Monaco.  A.H                 Perdant alors qu’il était le plus fort, Charles Leclerc devra encore attendre pour figurer au palmarès de Monaco. Un seul local, le dénommé Louis Chiron – qui a donné son nom au virage 13 du circuit –, l’a déjà emporté à domicile. C’était en 1931, et la course ne comptait alors pas pour le championnat du monde, créé en 1950.            Malgré dix dernières minutes de course tendues, Charles Leclerc a finalement terminé au pied du podium, derrière Max Verstappen, à qui il a abandonné trois nouveaux points au classement général des pilotes, ce dernier augmente son avance à neuf points. Sergio Perez recolle, lui, à six points du malchanceux du jour. Débutée sur les chapeaux de roues avec deux succès en trois courses, la saison 2022 du leader de Ferrari prend désormais une autre tournure.                 Anthony Hernandez(envoyé spécial à Monaco)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/29/formule-1-a-monaco-charles-leclerc-manque-encore-le-coche_6128106_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: \u00e0 Monaco, Charles Leclerc manque encore le coche","dateCreated":"2022-05-29T18:59:43+02:00","datePublished":"2022-05-29T18:59:43+02:00","dateModified":"2022-05-29T23:10:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"D\u00e9faillante sur sa gestion des pneus lors d\u2019une course perturb\u00e9e, dimanche, par la pluie, l\u2019\u00e9curie Ferrari a commis des erreurs. Le pilote mon\u00e9gasque en a p\u00e2ti et n\u2019a pris que la 4e place d\u2019un Grand Prix remport\u00e9 par Sergio Perez.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Monaco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/646/0/5000/2500/1342/671/60/0/a511471_5321868-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-19">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ L’Australien a gagné le Giro dimanche devant les arènes de Vérone. Le premier Français, Guillaume Martin, termine 14e, et Arnaud Démare remporte le classement par points.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Cyclisme             Cyclisme : Jai Hindley, premier Australien vainqueur du Tour d’Italie      L’Australien a gagné le Giro dimanche devant les arènes de Vérone. Le premier Français, Guillaume Martin, termine 14e, et Arnaud Démare remporte le classement par points.       Le Monde     Publié hier à 18h57, mis à jour hier à 21h31    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Australien Jai Hindley célèbre sa victoire au Giro devant les arènes de Vérone.  MASSIMO PAOLONE / AP                 L’Australien Jai Hindley a remporté, dimanche 29 mai, le Tour d’Italie, au terme des plus de 3 400 kilomètres de la course. Le coureur de la Bora-Hansgrohe avait frappé un grand coup la veille en prenant le maillot rose de leader à l’Equatorien Richard Carapaz (Ineos Grenadiers) à l’arrivée d’une longue étape au final très difficile, avec des pentes à plus de 11 %.            Avant le contre-la-montre final long de 17,4 kilomètres avec une bosse à mi-parcours, Hindley disposait de 1 min 25 s d’avance sur Carapaz et 1 min 51 s sur l’Espagnol Mikel Landa (Bahrain). Largement suffisant puisque Richard Carapaz, dixième de l’étape, ne lui a repris que 17 secondes dimanche.              C’est l’Italien Matteo Sobrero (BikeExchange-Jayco) qui remporte cette 21e et ultime étape, devant le Néerlandais Thymen Arensman (Team DSM) et le Belge Mathieu Van der Poel (Alpecin-Fenix).                             Lire aussi :  Tour d’Italie : Jai Hindley prend la tête du général à la veille de l’arrivée                   Jai Hindley, lui, rentre dans l’histoire du cyclisme. A 26 ans, il est premier Australien vainqueur du Giro et le deuxième à gagner un grand tour. En 2011, son compatriote Cadel Evans s’était imposé dans le Tour de France, après avoir terminé deux fois deuxième (en 2007 et en 2008).            C’est une belle revanche pour Hindley, qui avait perdu le Giro en 2020 lors du chrono final. Cette année-là, il avait endossé le maillot rose à la veille de l’arrivée, mais l’avait perdu le lendemain dans le contre-la-montre à Milan au profit du Britannique Tao Geoghegan Hart.              Le premier Français, Guillaume Martin (Cofidis), termine 14e du Giro, à 28 min 37 s d’Hindley. Vainqueur de trois étapes, le sprinteur tricolore Arnaud Démare (Groupama-FDJ) remporte, lui, le maillot cyclamen du classement par points.                             Lire aussi :  Tour d’Italie : blessé à un œil par un bouchon de prosecco, l’Erythréen Biniam Girmay abandonne                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mardi 31 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/29/tour-d-italie-jai-hindley-premier-australien-vainqueur-du-giro_6128105_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Jai Hindley, premier Australien vainqueur du Tour d\u2019Italie","dateCreated":"2022-05-29T18:57:09+02:00","datePublished":"2022-05-29T18:57:09+02:00","dateModified":"2022-05-29T21:31:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"L\u2019Australien a gagn\u00e9 le Giro dimanche devant les ar\u00e8nes de V\u00e9rone. Le premier Fran\u00e7ais, Guillaume Martin, termine 14e, et Arnaud D\u00e9mare remporte le classement par points.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/473f7a1_bcb3044c44554444bfb46665a35c2946-bcb3044c44554444bfb46665a35c2946-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/30/19-20">
<filnamedate="20220530"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220530"><AAMMJJHH="2022053019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le fiasco de samedi, lors de la finale de la Ligue des champions, n’est pas une surprise. Le choix du tout répressif a entretenu l’incompétence des pouvoirs publics dans la gestion des supporteurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Festival de Cannes 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Politique  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Trop sérieux, trop classique » et pas assez stratégique : un conseiller de Yannick Jadot épingle sa campagne perdante à la présidentielle                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Penser aux besoins financiers immédiats de l’Ukraine est urgent »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété : l’indispensable débat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faire de la santé des femmes une priorité de la prochaine mandature »   Cécile Marest présidente du conseil départemental de l’Ordre des sages-femmes de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Culture  Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes s’inquiète de la diffusion du spectacle vivant             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux Emirats arabes unis, le régime s’offre un vernis littéraire                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Sport       Ligue des champions         « Le chaos au Stade de France est l’aboutissement des politiques françaises de gestion des supporteurs »   Chronique        Jérôme Latta        Le fiasco de samedi, lors de la finale de la Ligue des champions, n’est pas une surprise. Le choix du tout répressif a entretenu l’incompétence des pouvoirs publics dans la gestion des supporteurs.   Publié hier à 18h33, mis à jour à 09h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il faudra du temps pour que les responsabilités, forcément multiples, du fiasco lors de la finale de la Ligue des champions soient mieux établies à l’issue des enquêtes promises par l’UEFA et les pouvoirs publics. On les espère aussi indépendantes que possibles, tant ces instances en sont parties prenantes.            Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, en ligne avec la Préfecture et l’UEFA, n’a cependant pas attendu pour présenter une version expéditive, à 23 h 45 : « Des milliers de “supporteurs” britanniques, sans billet ou avec des faux billets, ont forcé les entrées et, parfois, violenté les stadiers. »            Cette explication tient du réflexe, s’agissant de blâmer l’irresponsabilité présumée des supporteurs. Elle tient mal face aux innombrables démentis opposés par les journalistes britanniques et les observateurs sur place, faisant état du calme des fans anglais et de leur arrivée précoce – lire les comptes rendus des journalistes Matt Pearson, Rob Draper ou Simon Hugues.            On my way out of Paris, so here’s a chronological thread on my experience covering the #UCLfinal for @dw_sports. https://t.co/hr75TwdIVB— thisismpearson (@Matt Pearson)              It’s important to tell what happened on the ground last night as I see that there are already several versions of ‘… https://t.co/2AjrAAmAWf— draper_rob (@Rob Draper)              Relieved to be out of that. Police checks just beyond narrow underpasses made tighter by presence of vans unnecessa… https://t.co/6C696Ilump— Simon_Hughes__ (@Simon Hughes)              Elle a aussi une très fâcheuse résonance avec la catastrophe d’Hillsborough et ses 95 morts, en 1989, dont la responsabilité avait immédiatement et mensongèrement été attribuée aux supporteurs des Reds, alors qu’elle relevait de l’incurie des organisateurs et des forces de police.              L’intime connaissance de ce drame par les Liverpuldiens a probablement joué pour prévenir des mouvements de foule dont l’issue aurait pu être fatale. Plusieurs témoins ont rapporté l’atmosphère de peur, sans que l’exaspération ne l’emporte.            Des facteurs connus ou prévisibles            Le constat reste accablant : devant des centaines de millions de téléspectateurs, le coup d’envoi a été retardé de trente-six minutes… sans même empêcher que des milliers de spectateurs ne puissent rejoindre les tribunes que bien après celui-ci.            Les émissaires de la police de Liverpool ont défendu la conduite « exemplaire » de leurs ouailles et décrit « la pire organisation » de match à laquelle ils ont assisté. Le député de la ville Ian Byrne a évoqué « l’une des pires expériences de sa vie » et « une organisation épouvantable mettant des vies en danger ».              La plupart des raisons concrètes du désordre sont identifiées, bien qu’il soit difficile d’établir leur importance relative : des tentatives d’intrusion sans billet, survenues une fois la confusion établie ; des présentations de faux billets ; une congestion aux accès sud-ouest de l’enceinte, due à l’orientation des supporteurs vers ce seul passage ; un manque de stadiers bien formés.            Autant de facteurs connus ou prévisibles, que les autorités et les organisateurs avaient pour mission d’anticiper et de gérer. En particulier, l’accès au parvis depuis le RER D, goulet d’étranglement, a toujours été problématique. Précisément là où ont eu lieu les incidents.            Leur mauvaise appréhension fait peu de doute : levée tardive du préfiltrage des spectateurs à l’origine de la congestion ; incapacité à contenir les intrusions illicites ; gaz lacrymogène utilisé sans discernement ; fermeture inexpliquée des guichets concernés, etc.            MUITA CONFUSÃO! Olha só o que rolou na porta do Stade de France, que acabou atrasando o início da partida entre Liv… https://t.co/y5fiLT2lkB— TNTSportsBR (@TNT Sports Brasil)              Absence de dialogue et répression            Voilà pour les circonstances d’un chaos qui ne constitue en rien une surprise tant il est l’aboutissement logique des politiques de (non-) gestion des supporteurs en France. Depuis des années, le renoncement des pouvoirs publics à leur mission et le choix du tout répressif ont entretenu leur incompétence dans l’administration de ces foules.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Supporteurs de football : un rapport parlementaire dénonce « la politique du tout-répressif »                   Pour traiter des problèmes auxquels leurs politiques contribuent par l’absence de dialogue avec les organisations de supporteurs, ils n’ont à proposer qu’une doctrine brutale et dépassée du maintien de l’ordre… dont les supporteurs ont été les cobayes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Entre le football français et ses supporteurs, cinquante nuances de crise »                                Dans une nation qui s’enorgueillissait d’accueillir cette finale, après la mise à l’écart de Saint-Pétersbourg, qui prétend accueillir de grands événements sportifs et se trouve à deux ans des Jeux olympiques de Paris, cette faillite est d’autant plus alarmante que la désignation de boucs émissaires prime encore sur toute reconnaissance de responsabilité.              Il y a six ans, l’Euro de football avait pourtant mis en évidence de graves manquements. « Si quelques têtes sont tombées, il n’y a eu aucun retour d’expérience, aucune enquête indépendante. Six ans et beaucoup d’autosatisfaction plus tard, les mêmes dispositifs archaïques entraînent les mêmes problèmes », déplore Ronan Evain, directeur exécutif de l’association Football Supporters Europe (FSE).             
