<FILE-date="2022/12/10/19">

<article-nb="2022/12/10/19-1">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ « Le Monde » publie l’intégralité du discours prononcé, samedi 10 décembre à Oslo, par Oleksandra Matviichuk, présidente du Centre ukrainien pour les libertés civiles, lors de la remise du prix Nobel de la paix, également attribué au militant biélorusse Ales Bialiatski et à l’ONG russe Memorial.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie SNCF : SUD-Rail maintient son préavis de grève du 15 au 19 décembre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Apprentis du ballet, hip-hop à la fac, ténor… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dans « Les Rencontres du Papotin », des journalistes autistes dynamitent les carcans de la télé   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                                                        Offrir Le Monde                             International       Guerre en Ukraine           Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »      « Le Monde » publie l’intégralité du discours prononcé, samedi 10 décembre à Oslo, par Oleksandra Matviichuk, présidente du Centre ukrainien pour les libertés civiles, lors de la remise du prix Nobel de la paix, également attribué au militant biélorusse Ales Bialiatski et à l’ONG russe Memorial.       Le Monde     Publié le 10 décembre 2022 à 14h14, mis à jour le 10 décembre 2022 à 17h40    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Oleksandra Matviichuk, lauréate du prix Nobel de la paix, lors d’une interview à Oslo, le 10 décembre 2022.  SERGEI GAPON / AFP               Cette année, l’Ukraine entière attendait avec impatience l’annonce des lauréats du prix Nobel de la paix. A nos yeux, ce prix est la reconnaissance des efforts du peuple ukrainien, qui résiste avec courage aux tentatives de destruction de l’évolution pacifique de l’Europe. Ce prix rend également hommage au travail réalisé par les militants des droits humains pour lutter contre la menace militaire qui pèse sur le monde entier. Nous sommes fiers que, pour la première fois de l’histoire, la langue ukrainienne résonne lors de cette cérémonie officielle.          Nous recevons aujourd’hui le prix Nobel de la paix tandis que sévit cette guerre déclenchée par la Russie. Une guerre qui se poursuit depuis maintenant huit ans, neuf mois et vingt et un jours. Pour des millions de personnes, les termes bombardements, torture, déportation, camps de filtration sont devenus des termes ordinaires. Mais aucun mot ne peut exprimer la douleur d’une mère qui a perdu son nouveau-né dans le bombardement d’une maternité. Un instant plus tôt, elle caresse son petit, l’appelle par son nom, lui donne le sein, respire son odeur. L’instant d’après, un missile russe réduit tout son univers à néant. Et à présent, son bébé, chéri et tant désiré, repose dans le plus petit cercueil du monde.          Il n’existe pas de solution toute faite aux défis auxquels nous, Ukrainiens, et le monde entier sommes confrontés. Dans plusieurs pays, des personnes se battent pour leurs droits et leur liberté dans des conditions extrêmement difficiles. Aussi, aujourd’hui, je vais au moins tenter de poser les bonnes questions, pour que nous puissions commencer à chercher des solutions.          1 – Comment redonner du sens aux droits humains ?          Les survivants de la seconde guerre mondiale ne sont plus de ce monde. Et les nouvelles générations ont tendance à considérer les droits et les libertés comme des acquis. Pourtant, même dans les démocraties développées, les forces qui remettent en question les principes de la Déclaration universelle des droits de l’homme gagnent du terrain. Ce n’est pas parce que les droits humains ont été garantis par le passé qu’ils le seront à l’avenir. Nous devons continuer, sans relâche, de protéger les valeurs de la civilisation moderne.          La paix, le progrès et les droits humains sont inextricablement liés. Un Etat qui tue les journalistes, emprisonne les militants et disperse les manifestations pacifiques représente une menace pour ses citoyens. Mais aussi pour l’ensemble de la région, et pour la paix dans le monde entier. En conséquence, le monde doit répondre de manière adéquate à ces violations systématiques du droit. Il faut que les droits humains aient autant de poids dans les décisions politiques que les bénéfices économiques ou la sécurité. C’est notamment le cas en politique étrangère.        Il vous reste 78.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/10/discours-du-prix-nobel-de-la-paix-la-guerre-en-ukraine-n-est-pas-une-guerre-entre-deux-etats-mais-entre-deux-systemes-l-autoritarisme-et-la-democratie_6153845_3210.html"},"headline":"Discours de la Prix Nobel de la paix\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine n\u2019est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux syst\u00e8mes\u00a0: l\u2019autoritarisme et la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T14:14:58+01:00","datePublished":"2022-12-10T14:14:58+01:00","dateModified":"2022-12-10T17:40:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Prix Nobel","Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Tribunes","Europe"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb publie l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 du discours prononc\u00e9, samedi 10\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 Oslo, par Oleksandra Matviichuk, pr\u00e9sidente du Centre ukrainien pour les libert\u00e9s civiles, lors de la remise du prix Nobel de la paix, \u00e9galement attribu\u00e9 au militant bi\u00e9lorusse Ales Bialiatski et \u00e0 l\u2019ONG russe Memorial.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/df43865_5974331-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-2">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Des soignants, des associations de patients, ainsi que des professionnels de santé cosignent dans une tribune collective au « Monde » pour défendre les infirmiers en pratique avancée, un maillon essentiel pour renforcer l’accès aux soins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Les usagers du système de santé ont besoin de mesures concrètes pour avoir accès au bon professionnel, au bon moment »   Tribune        Collectif        Des soignants, des associations de patients, ainsi que des professionnels de santé cosignent dans une tribune collective au « Monde » pour défendre les infirmiers en pratique avancée, un maillon essentiel pour renforcer l’accès aux soins.   Publié le 10 décembre 2022 à 14h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La profession d’infirmier en pratique avancée (IPA) a été créée en 2018, en réponse aux inégalités sociales et territoriales dans l’accès aux soins. Alors que nous assistons à une diminution de la densité médicale, les besoins croissants de prévention, le vieillissement de la population et ses conséquences ainsi que l’explosion des maladies chroniques ont conduit à transférer de nouvelles compétences aux infirmiers en créant la profession d’IPA.          La pratique infirmière avancée est centrée sur les besoins des personnes. Elle repose sur un savoir infirmier approfondi et un solide jugement clinique permettant un haut niveau d’autonomie et de responsabilité. La formation de ces infirmiers experts (deux années d’études supplémentaires en faculté de médecine), est sanctionnée par un diplôme d’Etat colligeant au grade master.          En travaillant en collaboration étroite avec les médecins, les IPA devaient contribuer à l’amélioration de la qualité des soins. Les bénéfices attendus étaient une gradation des soins permettant ainsi un accès facilité et la fluidification du parcours patient par une orientation pertinente, selon les besoins de santé de la personne. Lancée avec beaucoup d’enthousiasme, cette dynamique s’est heurtée dans la pratique à de nombreux obstacles fragilisant tout le mécanisme d’implantation, et ce à plusieurs niveaux.          Pas d’accès direct au patient          Tout d’abord, sur le plan réglementaire. Les IPA peuvent travailler au sein d’un établissement de santé (soins spécialisés), mais également en ville (soins primaires). L’IPA ne peut recevoir de patient sans établir un protocole d’organisation avec un médecin, il ne dispose donc pas aujourd’hui d’un accès direct au patient. Dans un territoire où aucun médecin n’a signé de protocole avec un IPA, il est impossible pour celui-ci d’exercer sa profession.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »                 De même que si un médecin cesse son activité, celle de l’IPA devra automatiquement s’arrêter. Les patients se retrouveront alors sans médecin et sans IPA. Il est important que la graduation infirmière IPA puisse être une porte d’entrée au système de santé pour ceux qui, par exemple, sont sans médecin traitant, afin de pouvoir intégrer les patients dans un parcours coordonné.          Puis sur le plan économique. Alors que l’on pouvait logiquement s’attendre à des grilles salariales conformes à ce qui se pratique à l’étranger, la plupart des IPA travaillant en milieu hospitalier ont eu la mauvaise surprise de voir leur rémunération stagner comparativement à leur salaire d’infirmier dans le public.        Il vous reste 58.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/les-usagers-du-systeme-de-sante-ont-besoin-de-mesures-concretes-pour-avoir-acces-au-bon-professionnel-au-bon-moment_6153841_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les usagers du syst\u00e8me de sant\u00e9 ont besoin de mesures concr\u00e8tes pour avoir acc\u00e8s au bon professionnel, au bon moment\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-10T14:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-10T14:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes"],"description":"Des soignants, des associations de patients, ainsi que des professionnels de sant\u00e9 cosignent dans une tribune collective au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pour d\u00e9fendre les infirmiers en pratique avanc\u00e9e, un maillon essentiel pour renforcer l\u2019acc\u00e8s aux soins.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/374/0/4483/2241/1342/671/60/0/6610012_1670597717728-000-32lp7v7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-3">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Emmanuel Macron s’est prononcé en faveur de la construction d’un réseau de RER dans dix métropoles. Professeur de géographie urbaine et d’urbanisme, Guy Burgel estime, dans une tribune au « Monde », qu’il serait mieux avisé de réhabiliter et de moderniser les infrastructures de transport qui existent déjà.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         Guy Burgel : « Le RER n’est pas la panacée de la mobilité urbaine »   Tribune        Guy Burgel  professeur a l'universite Paris-Ouest-Nanterre-La Défense        Emmanuel Macron s’est prononcé en faveur de la construction d’un réseau de RER dans dix métropoles. Professeur de géographie urbaine et d’urbanisme, Guy Burgel estime, dans une tribune au « Monde », qu’il serait mieux avisé de réhabiliter et de moderniser les infrastructures de transport qui existent déjà.   Publié le 10 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 18h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’opinion est grande consommatrice de thèmes aussi soudains qu’éphémères. Hier, c’était la surpopulation planétaire responsable de l’aggravation de la crise environnementale, qui nous ramenait cinquante ans en arrière, quand le démographe et économiste Alfred Sauvy (1898-1990) ou le premier candidat écologiste à la présidentielle de 1974 René Dumont (1904-2001) dénonçaient la renaissance du malthusianisme démographique au lieu de s’attacher à l’élévation de la production alimentaire mondiale.          En 2022, c’est le président Macron, au détour d’un entretien sur YouTube, qui veut promouvoir un Réseau exprès régional (RER) dans dix métropoles françaises pour lutter contre les embouteillages automobiles et les mobilités polluantes. Et les présidents de région, comme les maires des grandes villes françaises, de s’empresser de participer à cet engouement imprévu, pour se demander déjà qui, de l’Etat ou des collectivités territoriales, va financer ces investissements pharaoniques, avant de s’interroger sur leur réalisme.          Car le RER ne renvoie pas seulement à la planification urbaine des années 1960, lorsque en 1965 le Schéma directeur de Paul Delouvrier (1914-1995) de la région parisienne programmait un réseau radial de trains rapides unissant, d’ouest en est et du nord au sud, les villes nouvelles, mais à une agglomération dense, étendue, et déjà très peuplée à l’époque (plus de 8 millions d’habitants, près de 11 millions aujourd’hui).          Emballements politiques          Les paramètres de la mobilité urbaine ont cependant été bouleversés : féminisation de l’emploi, desserrement des activités et de l’habitat, transformations des modes de vie, donnent moins d’importance et de régularité aux mouvements pendulaires résidence-travail, et favorisent les trajets tangentiels, de banlieue à banlieue, plus que les mouvements périphérie-centre, desservis par le RER.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RER dans les grandes métropoles : les difficultés d’un déploiement qui a déjà commencé                 Il n’empêche : la masse démographique demeure sur des distances importantes, justifiant des trafics de trains cadencés et rapides, avec des stations suffisamment espacées. On est loin du compte avec les métropoles régionales : trois lignes, 300 kilomètres de voies, cinquante-quatre gares ou haltes… pour 38 000 voyageurs/jour, annonce Bordeaux Métropole (Sud-Ouest, 28 novembre), soit si l’on calcule bien quelque 700 utilisateurs quotidiens en moyenne par arrêt ! De quoi ruiner n’importe quel gestionnaire de transports en commun, ou condamner les voyageurs à de longues attentes sur des quais désespérément vides une grande partie de la journée.        Il vous reste 45.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/guy-burgel-le-rer-n-est-pas-la-panacee-de-la-mobilite-urbaine_6153821_3232.html"},"headline":"Guy Burgel\u00a0: \u00ab\u00a0Le RER n\u2019est pas la panac\u00e9e de la mobilit\u00e9 urbaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-10T11:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-10T18:46:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Transports","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s urbaines","Tribunes","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Emmanuel Macron s\u2019est prononc\u00e9 en faveur de la construction d\u2019un r\u00e9seau de RER dans dix m\u00e9tropoles. Professeur de g\u00e9ographie urbaine et d\u2019urbanisme, Guy Burgel estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il serait mieux avis\u00e9 de r\u00e9habiliter et de moderniser les infrastructures de transport qui existent d\u00e9j\u00e0.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Burgel","description":"professeur a l'universite Paris-Ouest-Nanterre-La D\u00e9fense"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/271/0/6000/3000/1342/671/60/0/5cf07ad_1670505066956-hygftref.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-4">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Après des semaines de colère populaire et une croissance économique en berne, le pouvoir chinois a abandonné de fait sa politique zéro Covid. Mais il y a fort à parier qu’il ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                         Débats       Chine         En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens   Éditorial   Le Monde    Après des semaines de colère populaire et une croissance économique en berne, le pouvoir chinois a abandonné de fait sa politique zéro Covid. Mais il y a fort à parier qu’il ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer.   Publié le 10 décembre 2022 à 10h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le 20e congrès du Parti communiste chinois (PCC) avait été l’occasion, en octobre, de célébrer l’infaillibilité du président Xi Jinping, gratifié d’un troisième mandat, première étape vers une éventuelle présidence à vie. Ce dogme a en partie vécu. Après des semaines de sourde colère dans les métropoles claquemurées par la politique zéro Covid, quelques jours de protestations inédites et de premiers appels à la démission du président ont suffi pour que le pouvoir recule et abandonne sa stratégie. Après bien d’autres pays avant elle, la Chine s’est résignée au pragmatisme.            Les autorités ont renoncé aux mesures les plus radicales et les plus attentatoires aux libertés comme la quarantaine obligatoire dans des centres spécifiques, ou bien le confinement de quartiers, voire de villes entières, dès l’apparition de la maladie. Dans les deux cas, un traitement individuel sera privilégié. Le bureau politique du PCC, qui a entériné ce virage soudain, a mis en garde contre « le formalisme, le bureaucratisme et l’usage arbitraire du pouvoir » qui pourraient freiner, par conservatisme, l’application des nouvelles directives. Une assez juste description de ce qu’il avait imposé auparavant, des mois durant.            Ce revirement n’est pas sans risques potentiels. Car la Chine pâtit de l’absence, par excès de nationalisme, de vaccins à ARN messager élaborés à l’étranger, et des limites des vaccins chinois, inefficaces contre le variant Omicron. Ces failles pourraient permettre une flambée des contaminations. Un risque réel pour les personnes les plus fragiles, à commencer par les personnes âgées, dont le taux de vaccination laisse encore à désirer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine renonce à la stratégie zéro Covid pour tenter de relancer la croissance                   Xi Jinping a également renoncé devant le coût de plus en plus insupportable pour l’économie de sa stratégie pour lutter contre la pandémie, le fonctionnement des chaînes de production étant constamment perturbé. La baisse de la croissance, qui devrait s’élever à 3 % en 2022 au lieu de 8 % l’année précédente, la baisse des exportations et la hausse du taux de chômage chez les jeunes ne pouvaient en effet qu’alimenter la colère qui s’exprimait dans tout le pays, ou presque.                 Si l’aveuglement du pouvoir chinois n’est donc pas allé jusqu’à la cécité complète, il y a fort à craindre que celui-ci ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer. Dans l’affaire du zéro Covid, ce dernier a en effet comblé le vide créé autour du pouvoir par la répression de toute forme de contestation interne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La prolongation sans fin de l’objectif zéro Covid en Chine a eu un coût humain et économique très lourd »                   Ce peuple est parvenu à prendre la parole en dépit de limitations drastiques en place depuis plus d’une décennie et du silence imposé à la société civile. Leur détermination et leur ingéniosité ont permis aux manifestants de contourner la censure et de souligner son caractère ubuesque. Brandir une simple feuille blanche a ainsi suffi pour signifier la colère.            La disparition du protestataire courageux qui, sur un pont de Pékin, en octobre, avait osé déployer des banderoles acerbes contre le pouvoir, sa gestion du Covid-19 et en faveur d’une plus grande liberté montre certes que ce pouvoir reste incapable de tolérer la moindre forme de dissidence. Le mouvement de colère n’en a pas moins démontré que la Chine ne se résume pas aux images sans âme véhiculées par le parti unique. Et qu’aucun confinement inique ne peut venir à bout d’un peuple.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/en-chine-la-victoire-du-pragmatisme-et-des-citoyens_6153817_3232.html"},"headline":"En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens","dateCreated":"2022-12-10T10:04:54+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:04:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Editoriaux","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Apr\u00e8s des semaines de col\u00e8re populaire et une croissance \u00e9conomique en berne, le pouvoir chinois a abandonn\u00e9 de fait sa politique z\u00e9ro Covid. Mais il y a fort \u00e0 parier qu\u2019il ne tirera pas le double enseignement de ces derni\u00e8res semaines\u00a0: la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019\u00eatre \u00e0 l\u2019\u00e9coute d\u2019un peuple et l\u2019utilit\u00e9 de lui laisser la capacit\u00e9 de s\u2019exprimer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/281/0/2304/1152/1342/671/60/0/ba1edab_pek01-health-coronavirus-china-1208-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-5">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Il appartient aux entreprises de prendre en compte l’impact de l’immobilier sur le vivant et de s’engager durablement pour la préservation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert environnemental Loïs Moulas
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Tribune        Loïs Moulas  directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID        Il appartient aux entreprises de prendre en compte l’impact de l’immobilier sur le vivant et de s’engager durablement pour la préservation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert environnemental Loïs Moulas   Publié le 10 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Toujours plus alarmants, les constats sur l’effondrement du vivant s’enchaînent. En France, 17 % des espèces connues sont éteintes ou menacées. Depuis 1970, les travaux du Muséum national d’histoire naturelle montrent qu’en France, les populations des oiseaux des milieux agricoles et des milieux bâtis baissent de 1 % par an. Notre société est responsable de la sixième extinction massive des espèces sur la planète, avec un rythme d’extinction des espèces 100 à 1 000 fois plus élevé que les précédentes extinctions.          Pourtant, alors que le sort de l’humanité y est intrinsèquement lié, la crise du vivant ne figure toujours pas au rang des priorités dans les médias et le débat public, alors qu’elle est au moins aussi avancée que le changement climatique, qui occupe 90 % de la bande passante disponible pour les sujets écologiques. La biodiversité est source de nombreux services écosystémiques indispensables, comme la production de ressources alimentaires, et de solutions d’adaptation au changement climatique en cours.          La renaturation des villes permet la régulation de la température gratuite du lieu où vivront plus de deux tiers de l’espèce humaine en 2050. En 2019 déjà, la responsabilité de la modification de l’usage des terres et des mers dans l’effondrement du vivant était évaluée à 30 %. Préserver les sols est aujourd’hui impératif, ce qui implique notamment de changer de paradigme par rapport à la consommation foncière. Soyons honnêtes, nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant !          Une action de chaque entreprise          Du 7 au 19 décembre, les dirigeants mondiaux se réunissent à Montréal (Canada) lors de la COP15 pour la diversité biologique. L’objectif de cet événement est de dessiner un cadre mondial pour la préservation de la biodiversité portant des ambitions à horizon 2050 et des cibles intermédiaires pour 2030. Les ambitions sont élevées, la COP15 se doit d’être ce que la COP21 fut pour le climat. Toutefois, après l’échec des objectifs d’Aichi adoptés lors de la COP10 à Nagoya en 2010, il n’est plus possible de s’en remettre uniquement aux pouvoirs politiques. Force est de constater que sur les vingt objectifs fixés à cette occasion pour le cadre mondial pour la biodiversité 2011-2030 et validés par 131 pays, aucun n’a été atteint.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Biodiversité : la COP15 au défi de protéger 30 % de la planète… et les 70 % restants                 A l’aube de l’adoption d’un nouvel accord mondial sur la nature lors de la Conférence des Nations unies sur la biodiversité, de multiples initiatives portées par des acteurs économiques demandent aux Etats d’adopter urgemment des mesures contraignantes pour les entreprises, notamment en matière de transparence et d’évaluation de leurs impacts et dépendances sur la biodiversité d’ici à 2030.        Il vous reste 37.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/nous-ne-pouvons-plus-parler-de-decarbonation-de-l-economie-sans-evoquer-la-preservation-du-vivant_6153815_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous ne pouvons plus parler de d\u00e9carbonation de l\u2019\u00e9conomie sans \u00e9voquer la pr\u00e9servation du vivant.\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T10:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Immobilier","Tribunes","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Il appartient aux entreprises de prendre en compte l\u2019impact de l\u2019immobilier sur le vivant et de s\u2019engager durablement pour la pr\u00e9servation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019expert environnemental Lo\u00efs Moulas","author":[{"@type":"Person","name":"Lo\u00efs Moulas","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Observatoire de l\u2019Immobilier Durable \/OID"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/01/77/0/500/250/1342/671/60/0/2177e7d_521317324-pns-6416003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-6">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Dans un pays gangrené par la violence, les opposants russes à Moscou accomplissent « le travail intellectuel, historique, politique et moral », seul capable de donner à la Russie un avenir différent, soutient l’écrivaine et femme politique française, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Russie         Diana Filippova : « Prêtons une oreille attentive et bienveillante à ces nouveaux dissidents qui travaillent à une autre Russie »   Tribune        Diana Filippova  Ecrivaine et femme politique        Dans un pays gangrené par la violence, les opposants russes à Moscou accomplissent « le travail intellectuel, historique, politique et moral », seul capable de donner à la Russie un avenir différent, soutient l’écrivaine et femme politique française, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 10 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le jour [le 10 décembre] où l’ONG russe Memorial devait recevoir le prix Nobel de la paix avec ses colauréats ukrainien (Center for Civil Liberties) et biélorusse (Ales Bialiatski), resurgit un débat de première importance. De ceux qui soutiennent la guerre et de ceux qui s’y opposent, qui représentera la Russie de demain ? Memorial, qui a travaillé dès avant la chute de l’URSS à doter la Russie d’une mémoire des crimes soviétiques, appuyée par la constitution de vastes archives, sauve-t-elle l’honneur de la Russie ? Le million d’émigrés qui ont fui le pays depuis le début de la guerre sont-ils des résistants ou des fuyards opportunistes ?          Nos réponses à ces questions joueront un rôle décisif lorsqu’il nous faudra reconstruire, outre un nouvel équilibre mondial, celui de la Russie.          En 1945, les vainqueurs durent faire un choix difficile : qui juger, le peuple allemand tout entier ou ses plus hauts dirigeants seuls ? La voie minimale l’avait alors emporté. Sans cette concession à la réalité historique – le peuple allemand avait élu et largement soutenu Hitler et ses hommes –, la reconstruction eût été compromise. Des tribunaux auraient dû être dressés pour tous ceux qui avaient obéi en silence à l’ordre nazi, c’est-à-dire l’écrasante majorité de la population.          Réalité têtue          Avant même l’achèvement de la guerre, l’avenir de la Russie nous confronte à un semblable dilemme. C’est pour empêcher que l’Occident n’opte pour la voie maximale que ceux qui se nomment « dissidents » déclarent que la Russie, ce n’est pas Poutine, mais eux. Parmi eux, des politiques expérimentés proches du parti Iabloko, d’Alexeï Navalny ou des héritiers de Boris Nemtsov [un opposant russe assassiné en 2015] côtoient nombre de journalistes, intellectuels, artistes. Toute une nouvelle génération de jeunes nés après 2000 se montre particulièrement active et efficace au sein du mouvement de jeunesse Vesna. Leur volonté de changer le cours politique de la Russie n’a jamais été aussi vive. Tous cherchent à prouver que parler à eux, c’est parler à la Russie de demain – et vice versa.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexeï Navalny, un prisonnier politique en guerre contre la machine de l’Etat russe                 Ces espoirs se cognent contre une réalité têtue : la population soutient son président. Certes, ce soutien s’amenuise, mais il ne faut pas y voir un soudain éveil moral. On fuit la Russie à cause des mobilisations passées et à venir, de l’ambiance morose, ou encore parce qu’on estime que la situation en Russie ne peut qu’aller en s’aggravant. Beaucoup retirent leur soutien à Poutine non pas parce qu’il est brutal et belliqueux, mais parce qu’il ne l’est, selon eux, pas assez.        Il vous reste 57.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/diana-filippova-pretons-une-oreille-attentive-et-bienveillante-a-ces-nouveaux-dissidents-qui-travaillent-a-une-autre-russie_6153797_3232.html"},"headline":"Diana Filippova\u00a0: \u00ab\u00a0Pr\u00eatons une oreille attentive et bienveillante \u00e0 ces nouveaux dissidents qui travaillent \u00e0 une autre Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T08:00:27+01:00","datePublished":"2022-12-10T08:00:27+01:00","dateModified":"2022-12-10T08:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Russie","Europe"],"description":"Dans un pays gangren\u00e9 par la violence, les opposants russes \u00e0 Moscou accomplissent \u00ab\u00a0le travail intellectuel, historique, politique et moral\u00a0\u00bb, seul capable de donner \u00e0 la Russie un avenir diff\u00e9rent, soutient l\u2019\u00e9crivaine et femme politique fran\u00e7aise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Diana Filippova","description":"Ecrivaine et femme politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2013/07/26/7/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_3454376_fc65_791425.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-7">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires a trente ans et la France ne l’a toujours pas ratifiée. La conseillère régionale Stéphanie Stoll (Nous la Bretagne) estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est temps d’admettre que ce texte ne menace pas l’unité nationale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « La ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires doit s’affranchir des fantasmes habituels »   Tribune        Stéphanie Stoll  conseillère régionale  (Nous la Bretagne - Ni Breizhiz, centristes, démocrates, progressistes et européens)        La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires a trente ans et la France ne l’a toujours pas ratifiée. La conseillère régionale Stéphanie Stoll (Nous la Bretagne) estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est temps d’admettre que ce texte ne menace pas l’unité nationale.   Publié le 10 décembre 2022 à 07h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il y a trente ans, le 6 novembre 1992, entrait en vigueur la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires. Cet anniversaire a été très discrètement célébré. Respectueuse de la souveraineté nationale de chaque Etat, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ne cantonne pas ces langues à leur dimension patrimoniale ; elle les inscrit parmi les droits humains que toute société démocratique et ouverte à la diversité culturelle protège et promeut.          Hélas, depuis trente ans, cette approche n’est pas audible en France. C’est d’ailleurs également en 1992 que la Constitution française de 1958 s’est vue complétée, dans son article 2, de la phrase « la langue de la République est le français ». Ces quelques mots évitent la locution habituelle de « langue officielle » et ils sont systématiquement interprétés comme une exclusivité implicite, celle de la langue française.          Toutefois, en 1999, le gouvernement avait signé cette charte émanant du Conseil de l’Europe. Mais elle n’est jamais entrée en vigueur, faute d’être ratifiée, et malgré la révision constitutionnelle de 2008 (« les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France »). Depuis trois décennies, aucune promesse électorale de ratification ne s’est concrétisée.          Arrêter de fantasmer sur l’universalité de la langue française          Depuis trois décennies, par milliers, les locuteurs natifs des langues régionales ont rejoint les cimetières. Massivement instruits en français, peu alphabétisés dans leur langue, ils ont trop peu transmis leur langue à leurs enfants. Depuis trois décennies aussi, les initiatives locales et associatives pour assurer la transmission des langues régionales se sont multipliées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « S’attaquer au breton, c’est s’en prendre à la Bretagne » : élus et militants se mobilisent pour défendre les langues régionales                 Pragmatiques et ancrées dans leur époque, elles seraient à même d’assurer l’avenir de nos langues, pour peu que certains cessent de fantasmer sur l’universalité de la langue française et l’anéantissement des patois comme conditions de l’unité nationale. Dans ce contexte, à quoi sert encore la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ? Ce texte est construit comme un menu à options qui permet de s’attabler tout en se contentant d’un régime sec.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Yann Tiersen : « Dans la langue bretonne, il n’y a pas de verbe avoir »                 Naturellement, c’est ce régime sans beurre et sans saveur qu’avait choisi le gouvernement de 1999. Histoire de clarifier encore la chose, il avait assorti sa signature d’un catalogue de restrictions supplémentaires. De fait, la plupart des engagements sont déjà respectés. En trente ans, certains ont été inscrits dans nos lois et la plupart sont mis en œuvre par le secteur associatif ou par les collectivités locales, notamment en Alsace et au Pays basque.        Il vous reste 39.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/la-ratification-de-la-charte-europeenne-des-langues-regionales-ou-minoritaires-doit-s-affranchir-des-fantasmes-habituels_6153792_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La ratification de la Charte europ\u00e9enne des langues r\u00e9gionales ou minoritaires doit s\u2019affranchir des fantasmes habituels\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T07:00:27+01:00","datePublished":"2022-12-10T07:00:27+01:00","dateModified":"2022-12-10T07:00:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["R\u00e9forme des r\u00e9gions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"La Charte europ\u00e9enne des langues r\u00e9gionales ou minoritaires a trente ans et la France ne l\u2019a toujours pas ratifi\u00e9e. La conseill\u00e8re r\u00e9gionale St\u00e9phanie Stoll (Nous la Bretagne) estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il est temps d\u2019admettre que ce texte ne menace pas l\u2019unit\u00e9 nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Stoll","description":"conseill\u00e8re r\u00e9gionale  (Nous la Bretagne - Ni Breizhiz, centristes, d\u00e9mocrates, progressistes et europ\u00e9ens)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/19/3039/0/4095/2047/1342/671/60/0/fdc357b_739929450-hytugr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-8">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Emissions de carbone, dumping fiscal, emplois industriels… L’économiste appelle, dans sa chronique, à repenser le fédéralisme et le protectionnisme pour surmonter la crise actuelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie SNCF : SUD-Rail maintient son préavis de grève du 15 au 19 décembre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Apprentis du ballet, hip-hop à la fac, ténor… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dans « Les Rencontres du Papotin », des journalistes autistes dynamitent les carcans de la télé   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Économie         Thomas Piketty : « L’Europe doit être au service du mieux-disant social »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Emissions de carbone, dumping fiscal, emplois industriels… L’économiste appelle, dans sa chronique, à repenser le fédéralisme et le protectionnisme pour surmonter la crise actuelle.   Publié le 10 décembre 2022 à 06h01, mis à jour le 10 décembre 2022 à 06h03    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Fallait-il boycotter la Coupe du monde au Qatar ? Probablement pas. A partir du moment où l’on accepte depuis toujours de participer à des compétitions sportives avec des régimes très éloignés de la démocratie sociale et électorale, à commencer par la Chine (Jeux olympiques de 2008) et la Russie (Coupe du monde de 2018), le boycott du Qatar aurait forcément été interprété comme une nouvelle marque de l’hypocrisie des Occidentaux, toujours prêts à donner des leçons à quelques petits pays quand cela les arrange, tout en continuant à faire des affaires avec tous ceux qui leur rapportent suffisamment.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du vote de la FIFA en 2010 à la cérémonie d’ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar                 Pour autant, le fait de ne pas boycotter la Coupe du monde n’implique pas que l’on ne puisse rien faire. Bien au contraire : il faut agir sur le levier commercial, qui est autrement plus efficace que le levier sportif. Il est temps que chaque pays redéfinisse les conditions des échanges avec les autres territoires, en fonction de critères universels de justice s’appliquant à tous de la même façon. Dans le cas du Qatar, les violations des droits fondamentaux sont avérées, qu’il s’agisse du droit des femmes, du droit des minorités sexuelles ou du droit social et syndical. Faut-il mettre en place des droits de douane de 10 %, de 30 %, de 50 %, faut-il concentrer les sanctions sur certains biens ou sur les transferts de capitaux, de façon à ce que ce soient avant tout les classes fortunées et dirigeantes qui en fassent les frais ? Ce n’est pas à moi de trancher ici : c’est à la délibération démocratique de le faire et de placer le curseur au bon niveau.          Ce qui est certain, c’est que l’argument selon lequel on ne parviendra jamais à se mettre d’accord, et donc qu’il ne faut rien faire et se contenter d’appliquer le libre-échange absolu à tout le monde, est incroyablement hypocrite, nihiliste et antidémocratique. Par peur de la démocratie, on se retrouve à sacraliser le libre-échange et la libre circulation des capitaux sans limite, sans même chercher à soumettre ces règles au moindre objectif collectif. Quand le régime chinois a détruit sous nos yeux le pluralisme électoral à Hongkong en 2019, la seule réaction de l’Union européenne (UE) a été de proposer à Pékin une nouvelle libéralisation des flux d’investissement.          Socle minimal          La deuxième raison poussant à redéfinir le régime commercial est évidemment la crise environnementale. On continue en 2022 à échanger avec la Chine et le reste du monde sans même chercher à appliquer des droits de douane correspondant aux émissions de carbone liées au transport et à la production de ces biens, en contradiction flagrante avec les objectifs climatiques. Même chose pour le dumping fiscal et social : si un pays exporte des biens sans respecter un socle minimal commun, alors il est non seulement légitime, mais indispensable de lui imposer des droits de douane permettant de rétablir l’équilibre.        Il vous reste 53.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/thomas-piketty-l-europe-doit-etre-au-service-du-mieux-disant-social_6153786_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe doit \u00eatre au service du mieux-disant social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T06:01:37+01:00","datePublished":"2022-12-10T06:01:37+01:00","dateModified":"2022-12-10T06:03:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Emissions de carbone, dumping fiscal, emplois industriels\u2026 L\u2019\u00e9conomiste appelle, dans sa chronique, \u00e0 repenser le f\u00e9d\u00e9ralisme et le protectionnisme pour surmonter la crise actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/20/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/e440508_b38a7be47ce546779a8f74ae35185080-0-61e82a1de4eb4c2a9cf8305160c96d09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-9">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Alors que l’organisation non gouvernementale de défense des droits humains en Russie doit recevoir le prix Nobel de la paix, samedi 10 décembre, avec le Biélorusse Ales Bialiatski et le Centre ukrainien pour les libertés civiles, le sociologue Kristian Feigelson rappelle, dans une tribune au « Monde », l’inlassable combat de Memorial pour documenter l’histoire russe « par le bas », face à une version officielle imposée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Prix Nobel         « Avec la reconnaissance du prix Nobel de la paix, l’ONG russe Memorial est érigée en instance de résistance »   Tribune        Kristian Feigelson  Sociologue        Alors que l’organisation non gouvernementale de défense des droits humains en Russie doit recevoir le prix Nobel de la paix, samedi 10 décembre, avec le Biélorusse Ales Bialiatski et le Centre ukrainien pour les libertés civiles, le sociologue Kristian Feigelson rappelle, dans une tribune au « Monde », l’inlassable combat de Memorial pour documenter l’histoire russe « par le bas », face à une version officielle imposée.   Publié le 10 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 06h01    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Memorial, Prix Nobel de la paix 2022 en partage avec Ales Bialiatski, militant biélorusse des droits de l’homme en prison, et le Centre ukrainien pour les libertés civiles, témoigne depuis 1991 de tous les soubresauts de la société civile en Russie comme de son ex-empire.          Memorial fut lancée en 1987 par l’historien dissident Arseni Roginski (1946-2017), condamné en 1982 à quatre ans de camp pour travail illégal dans les archives. Constituée officiellement en 1989 avec l’appui d’Andreï Sakharov, Prix Nobel de la paix 1975, l’association réunit deux ans plus tard plus de 100 000 membres. Son objectif était de documenter les répressions de masse en Russie et en URSS. Peu à peu, Memorial s’est érigée en véritable institution culturelle de sauvegarde de la mémoire et de remise en question de l’histoire officielle.          L’attribution de ce prix Nobel, qui doit être remis le 10 décembre, ne récompense pas uniquement un patient travail de fond sur la mémoire de l’URSS entrepris depuis trente ans ; il est aussi emblématique de toute l’évolution de l’après-URSS jusqu’à l’invasion de l’Ukraine aujourd’hui.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  L’ONG russe Memorial liquidée, la mémoire verrouillée                 De fait, c’est en combattant une conception galvaudée de l’histoire officielle russe, celle-là même qui invoque aujourd’hui la dénazification de l’Ukraine pour la détruire, que le travail banni de Memorial prend aujourd’hui tout son sens. L’écriture de l’histoire ne s’appuie pas sur une seule lecture critique des documents ou des faits, mais sert à réhabiliter une conception inédite de l’histoire par le bas, celle de ces millions d’anonymes et exclus de l’histoire.          Recueil de témoignages          Memorial a permis ainsi de retrouver et d’indexer les noms de 2 614 978 victimes du goulag, avant de développer une conception plus militante de l’histoire, mobilisant une centaine de réseaux actifs en régions pour publier des documents classifiés sur le stalinisme. Elle a recueilli les témoignages des familles et des victimes des camps, les a aidés juridiquement, animant des débats dans toute la Russie, développant des projets de musée ou de lieux de mémoire, et diffusant des publications en ligne.          Les enjeux de ce travail sont à la fois politiques, mais aussi identitaires, en porte-à-faux avec une histoire nationaliste, impulsée après l’arrivée de Poutine à partir de 1999. Ce débat sur différentes interprétations nouvelles à donner de l’histoire russe et soviétique a joué dans les années 2010 un rôle fondamental dans la formation d’une nouvelle culture politique en Russie, partagée entre des visions libérales ou nationalistes. Savoir, par exemple, si la révolution de 1917, événement fondateur de l’URSS jusqu’ici mythologisé, doit apparaître comme un point de rupture importé de l’Occident ou si elle s’inscrit dans la continuité d’une Russie impériale…        Il vous reste 65.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/avec-la-reconnaissance-du-prix-nobel-de-la-paix-l-ong-russe-memorial-est-erigee-en-instance-de-resistance_6153779_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec la reconnaissance du prix Nobel de la paix, l\u2019ONG russe Memorial est \u00e9rig\u00e9e en instance de r\u00e9sistance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T06:00:32+01:00","datePublished":"2022-12-10T06:00:32+01:00","dateModified":"2022-12-10T06:01:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Prix Nobel"],"keywords":["Prix Nobel","International","D\u00e9bats","Tribunes","Russie","Europe"],"description":"Alors que l\u2019organisation non gouvernementale de d\u00e9fense des droits humains en Russie doit recevoir le prix Nobel de la paix, samedi 10\u00a0d\u00e9cembre, avec le Bi\u00e9lorusse Ales Bialiatski et le Centre ukrainien pour les libert\u00e9s civiles, le sociologue Kristian Feigelson rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019inlassable combat de Memorial pour documenter l\u2019histoire russe \u00ab\u00a0par le bas\u00a0\u00bb, face \u00e0 une version officielle impos\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Kristian Feigelson","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/414/0/5003/2501/1342/671/60/0/04d83d6_1670426754623-000-32yg9rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prix Nobel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prix-nobel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-10">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Dans son livre, l’ancien juge anticorruption raconte comment l’Union européenne et la communauté internationale se retrouvent prises au piège de territoires opaques qu’elles ont longtemps laissés prospérer. L’auteur appelle à un sursaut politique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Débats       Livres           L’ancien magistrat Renaud van Ruymbeke « dans les coulisses des paradis fiscaux »      Dans son livre, l’ancien juge anticorruption raconte comment l’Union européenne et la communauté internationale se retrouvent prises au piège de territoires opaques qu’elles ont longtemps laissés prospérer. L’auteur appelle à un sursaut politique.          Par Anne Michel         Publié le 09 décembre 2022 à 15h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Mars 2022, sur la côte toscane. Alors que la Russie a envahi l’Ukraine et que les Occidentaux annoncent qu’ils gèleront tous les biens du président russe et des oligarques proches du Kremlin, un super-yacht à 600 millions de dollars, susceptible d’appartenir à Vladimir Poutine, parade dans la station balnéaire de Marina di Carrara. Le navire qui bat pavillon des Caïmans nargue les douanes italiennes, car il est adossé à une société-écran créée aux îles Marshall, qui rend impossible l’identification de son propriétaire.          Dans Offshore. Dans les coulisses édifiantes des paradis fiscaux, publié aux éditions Les liens qui libèrent, Renaud van Ruymbeke, l’ancien magistrat anticorruption parti à la retraite en 2019, place cette scène en ouverture de son récit. Elle illustre de façon saisissante le fond de son propos : comment l’Union européenne et, au-delà, l’ensemble de la communauté internationale se retrouvent aujourd’hui prises au piège de territoires opaques qu’elles ont longtemps laissés prospérer.          Qu’un acte politique aussi fort que la mise en œuvre de sanctions en temps de guerre, et en l’occurrence cette traque aux avoirs russes, bute sur l’écueil des sociétés offshore n’est pas pour surprendre l’ancien juge d’instruction. Situé aux avant-postes de la lutte contre la corruption et le blanchiment d’argent vingt ans durant, Renaud van Ruymbeke a passé des milliers d’heures au pôle financier du tribunal de Paris, à disséquer les circuits financiers illicites utilisés par des criminels en col blanc ou des réseaux mafieux.          Paravents          Or, du financement occulte de partis à la fraude fiscale complexe, en passant par le versement de pots-de-vin en marge de contrats d’armement internationaux, toutes les grandes affaires dont il a eu la charge se rejoignent sur un point : l’usage de comptes ou d’entités créées dans des territoires plus ou moins exotiques pratiquant l’impôt zéro et le secret bancaire, du Luxembourg à Dubaï, fonctionnant comme des paravents par rapport aux autorités, fisc, police, justice.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Renaud Van Ruymbeke, ancien magistrat : « L’Europe doit revoir sa copie sur la transparence financière et les paradis fiscaux »                 De l’affaire Boulin en 1979 aux affaires Karachi et Balkany (son dernier dossier), l’ancien juge emmène le lecteur au cœur de ses grandes investigations. Alors qu’il s’efforçait de « suivre l’argent » – traduction française du fameux adage anglo-saxon « follow the money », montrant qu’une enquête bien menée consiste à remonter jusqu’à l’origine des fonds ou suivre leur destination – Renaud van Ruymbeke a vu les techniques d’opacification devenir de plus en plus sophistiquées.        Il vous reste 52.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/l-ancien-magistrat-renaud-van-ruymbeke-dans-les-coulisses-des-paradis-fiscaux_6153704_3232.html"},"headline":"L\u2019ancien magistrat Renaud van Ruymbeke \u00ab\u00a0dans les coulisses des paradis fiscaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T15:45:05+01:00","datePublished":"2022-12-09T15:45:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Politique"],"description":"Dans son livre, l\u2019ancien juge anticorruption raconte comment l\u2019Union europ\u00e9enne et la communaut\u00e9 internationale se retrouvent prises au pi\u00e8ge de territoires opaques qu\u2019elles ont longtemps laiss\u00e9s prosp\u00e9rer. L\u2019auteur appelle \u00e0 un sursaut politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/239/0/375/187/1342/671/60/0/16eea6b_1670502969859-livre-affiche-707.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-11">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La faillite du promoteur Evergrande, en 2020, s’est propagée à l’ensemble de l’économie chinoise, plongeant le pays dans une forme étrange de crise financière au long cours, rapporte l’économiste Laurent Augier dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Économie         « En Chine, la fin de quatre décennies de croissance rapide portée par le secteur de l’immobilier »   Tribune        Laurent Augier  Economiste        La faillite du promoteur Evergrande, en 2020, s’est propagée à l’ensemble de l’économie chinoise, plongeant le pays dans une forme étrange de crise financière au long cours, rapporte l’économiste Laurent Augier dans une tribune au « Monde ».   Publié le 09 décembre 2022 à 14h48, mis à jour le 09 décembre 2022 à 14h54    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pendant quatre décennies, le développement de l’immobilier a représenté le tiers du taux de croissance du produit national brut (PNB) chinois. Le boom de la construction, porté par l’expansion du crédit bon marché, a vu les prix des logements multipliés par deux en moyenne sur les quinze dernières années. En 2019, l’euphorie des investisseurs était à son comble. La part de l’immobilier dans la richesse des ménages s’élevait alors à 70 %. L’illusion de richesse créée par la hausse continue des prix des logements incitait les investisseurs à prendre des risques croissants. Les investissements sont devenus spéculatifs sur un marché où plus de 20 % des logements neufs étaient vides.                           Lire le contexte (en 2021) :  Article réservé à nos abonnés  Evergrande, le géant immobilier au bord de la faillite, fait trembler l’économie de la Chine                 Dans ce contexte, l’accumulation de la dette d’Evergrande, premier groupe immobilier du pays, s’apparentait de plus en plus à une pyramide de Ponzi : le groupe remboursait sa dette sur les avances versées par les nouveaux clients. A l’échelle du pays, l’accumulation des créances douteuses du secteur a atteint 228 milliards d’euros en 2021, en hausse de 18 % par rapport à 2020. La dette de l’immobilier comptait pour la moitié du PNB en 2021 – soit, par comparaison, le double de la taille de l’économie allemande !          Tous les éléments du déclenchement de la crise sont réunis. Il ne fallait plus qu’un choc exogène pour la déclencher. Selon l’économiste Hyman Minsky (1919-1996), célèbre pour ses analyses des crises économiques, ce choc (le « moment Minsky ») résulte généralement de l’intervention de la banque centrale. Mais dans le cas de la Chine, la provenance du choc est assez inattendue, puisqu’elle a émané directement du plus haut sommet de l’Etat…                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Xu Jiayin, le patron mégalo d’Evergrande qui fait trembler la planète finance                 En août 2020, le président chinois, Xi Jinping, décide de stopper la spéculation en imposant les « trois lignes rouges » aux entreprises de l’immobilier : limitation du ratio actif sur passif, réduction du ratio endettement net sur fonds propres et constitution de réserves de liquidités. La publication de ces trois lignes marque le basculement, le « moment Minsky », du marché. En 2022, la moitié des sociétés du secteur ne peuvent toujours pas respecter les trois critères. Quant aux ménages encore solvables, il n’est plus question pour eux de verser la moindre avance aux promoteurs, car la confiance est bel et bien rompue.          Offre et demande en berne          En 2022, les ventes s’effondrent de 22 % et les prix du neuf diminuent de 1,4 %. Le poids de la dette de l’immobilier s’accroît et la crise se propage à l’ensemble de l’économie dans une conjoncture alourdie par la politique sanitaire zéro Covid. Les bourses chinoises stagnent après le décrochage de 25 % de l’indice CSI 300 à la Bourse de Shanghaï en début d’année. Face à ce marasme, la banque centrale accorde à la mi-novembre un délai d’une année aux promoteurs immobiliers pour se mettre en conformité avec la régulation des trois lignes rouges. Un répit coûteux pour les banques, dont la part des crédits alloués aux promoteurs immobiliers représente près de 26 % du montant total des crédits accordés. Jusqu’à présent, les interventions massives de l’Etat « prêteur en dernier ressort » ont eu peu d’effet. L’offre de logements a diminué malgré la mobilisation de quelque 140 milliards d’euros d’aides et les baisses régulières des taux courts et longs. Du côté de la demande, les projets ne trouvent plus preneurs.        Il vous reste 19.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/en-chine-la-fin-de-quatre-decennies-de-croissance-rapide-portee-par-le-secteur-de-l-immobilier_6153693_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Chine, la fin de quatre d\u00e9cennies de croissance rapide port\u00e9e par le secteur de l\u2019immobilier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T14:48:46+01:00","datePublished":"2022-12-09T14:48:46+01:00","dateModified":"2022-12-09T14:54:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"La faillite du promoteur Evergrande, en\u00a02020, s\u2019est propag\u00e9e \u00e0 l\u2019ensemble de l\u2019\u00e9conomie chinoise, plongeant le pays dans une forme \u00e9trange de crise financi\u00e8re au long cours, rapporte l\u2019\u00e9conomiste Laurent Augier dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Augier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/524/0/4911/2455/1342/671/60/0/b242d29_5929963-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-12">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Contrairement aux pronostics, les sanctions économiques contre la Russie n’ont pas accru significativement le poids de la monnaie chinoise face au dollar dans les échanges internationaux, détaille la chercheuse Isabelle Feng dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Chine         « Xi Jinping a signé l’arrêt de mort de l’internationalisation du yuan »   Tribune        Isabelle Feng  Juriste        Contrairement aux pronostics, les sanctions économiques contre la Russie n’ont pas accru significativement le poids de la monnaie chinoise face au dollar dans les échanges internationaux, détaille la chercheuse Isabelle Feng dans une tribune au « Monde ».   Publié le 09 décembre 2022 à 14h48, mis à jour le 09 décembre 2022 à 14h54    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 24 novembre, le jour où eut lieu à Urumqi l’incendie qui a provoqué une vague de protestation contre les mesures zéro Covid, la Banque populaire de Chine (BPC) publiait son « rapport 2022 sur l’internationalisation du RMB », le renminbi, la monnaie chinoise communément appelée yuan. Plus précisément, il s’agit de la traduction en anglais d’un rapport original en chinois déjà mis en ligne le 23 septembre.                           Lire aussi notre série :  Article réservé à nos abonnés  Un congrès du Parti communiste chinois sous l’emprise de Xi Jinping                 « Guidée par la pensée Xi Jinping sur le socialisme aux caractéristiques chinoises pour une nouvelle ère », la BPC se réjouit de l’avenir international du yuan, comme pour faire oublier le discours nationaliste et belliqueux de Xi Jinping, prononcé au 20e congrès du Parti communiste chinois (du 16 au 22 octobre). Or, avec une feuille de route axée sur l’idéologie léniniste pour les années à venir, le président chinois a en réalité signé l’arrêt de mort de l’internationalisation du yuan.          Il faut reconnaître que ce n’est ni l’ambition ni les moyens qui manquent à la deuxième puissance mondiale pour promouvoir sa monnaie au sein du système monétaire international. En 2009, l’Etat-parti appelait déjà à adopter une devise internationale pour remplacer le billet vert. Lors du lancement des « nouvelles routes de la soie », en 2013, Pékin affichait clairement son objectif de répandre l’utilisation du yuan, avant de créer, deux ans plus tard, le China International Payment System (CIPS) pour gérer les transactions transfrontalières en yuan.          Colossales réserves de devises          Pendant que le monde admirait sa croissance à deux chiffres et la profondeur de ses poches, la Chine faisait des acquisitions à tour de bras sur les cinq continents. Ses colossales de réserves de devises lui conféraient une influence croissante au sein des organisations financières. En 2016, le CIPS intégrait le réseau de messagerie interbancaire mondial Swift de sécurisation des paiements transfrontaliers, et le Fonds monétaire international (FMI) faisait entrer le yuan dans le panier des droits de tirage spéciaux (DTS), le club très fermé des monnaies de référence, « oubliant » d’ailleurs au passage que le yuan demeure une monnaie non convertible… L’année suivante, la Banque centrale européenne convertit l’équivalent de 500 millions d’euros de dollars américains en yuans dans ses réserves de change. Etudes académiques, rapports d’experts et articles de presse sur l’irrésistible ascension du yuan sont alors légion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine va accélérer l’ascension du yuan à l’international et le déclin du dollar roi »                 Au même moment, le dollar montre de plus en plus de signes de faiblesse. Pour contourner les sanctions de Washington contre l’Iran – dont son bannissement de Swift – le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne créent, en 2019, un système concurrent, l’Instex, avec la bénédiction de la Chine et de la Russie. Certes, le projet du trio européen a fait long feu, mais il illustre l’érosion du pouvoir du dollar. Déjà en 2016, l’ancien président de la Réserve fédérale Ben Bernanke admet, dans un article pour la Brookings Institution, que « le privilège exorbitant » du dollar… n’est plus si exorbitant. En 2020, la part des réserves des banques centrales (l’ensemble ? les principales) est de 59 %… contre 70 % en 2000.        Il vous reste 51.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/xi-jinping-a-signe-l-arret-de-mort-de-l-internationalisation-du-yuan_6153692_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Xi\u00a0Jinping a sign\u00e9 l\u2019arr\u00eat de mort de l\u2019internationalisation du yuan\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T14:48:30+01:00","datePublished":"2022-12-09T14:48:30+01:00","dateModified":"2022-12-09T14:54:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Xi Jinping","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Contrairement aux pronostics, les sanctions \u00e9conomiques contre la Russie n\u2019ont pas accru significativement le poids de la monnaie chinoise face au dollar dans les \u00e9changes internationaux, d\u00e9taille la chercheuse Isabelle Feng dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Feng","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/14/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/9090a22_5361304-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-13">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Face aux difficultés économiques de toute nature, le président chinois, Xi Jinping, parie invariablement sur la centralisation et l’idéologie, observe l’économiste François Chimits dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Asie-Pacifique         « Des objectifs conflictuels ont fragilisé en profondeur l’économie chinoise »   Tribune        Francois Chimits  Economiste        Face aux difficultés économiques de toute nature, le président chinois, Xi Jinping, parie invariablement sur la centralisation et l’idéologie, observe l’économiste François Chimits dans une tribune au « Monde ».   Publié le 09 décembre 2022 à 14h48, mis à jour le 09 décembre 2022 à 14h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au-delà de la consécration de Xi Jinping, le 20e congrès du Parti communiste chinois (PCC), du 16 au 22 octobre, s’est démarqué par la pauvreté de ses propositions face aux tensions économiques qui s’accumulent en Chine. Pékin semble se borner à blâmer le manque d’entrain des autorités locales, s’épargnant ainsi une introspection quant à l’articulation de ses nombreux objectifs, souvent conflictuels.                           Lire aussi notre série :  Article réservé à nos abonnés  Un congrès du Parti communiste chinois sous l’emprise de Xi Jinping                 Croissance, stabilité sociale, rigueur budgétaire, verdissement à marche forcée, assainissement du secteur financier, lutte anticorruption, allégeance à Xi Jinping, destructions d’emploi par millions dans l’acier et le charbon, etc. La litanie des impératifs fixés par Pékin dans les décennies précédentes avait déjà de quoi faire pâlir les autorités locales auxquelles, en Chine, échoit la mise en œuvre des politiques centrales. D’autant que Pékin y a ajouté, pêle-mêle, l’autonomie technologique, des ambitions sociales, la régulation des secteurs du numérique, le traitement de la bulle immobilière, la sécurisation des approvisionnements et la probité idéologique. Sans parler de la pandémie…          Cette longue liste n’est pas sans une certaine cohérence théorique. Au-delà des ajustements au fil de l’eau, un « nouveau modèle de développement » avait en effet été présenté au précédent congrès du PCC, en 2017. Il s’apparente à une nouvelle tentative de « troisième voie » économique, ayant l’ambition de concilier le meilleur des forces de marché et des interventions étatiques. La puissance publique établit les orientations industrielles et économiques, tout en assurant une « gouvernance par le droit », claire et stable, un système social généreux pour les travailleurs et une relative stabilité du cycle économique. Dans le sillon des orientations du parti-Etat, les forces de marché allouent efficacement les ressources entre de multiples acteurs en concurrence. L’ensemble doit permettre d’opérer le basculement vers la consommation et l’innovation, au détriment des investissements, dans l’objectif de rattraper les économies avancées.          Multiples injonctions          Cinq années de déploiement de cette belle ambition ont donné lieu à une impressionnante dynamique de réformes. Mais des points de tension conséquents sont apparus, notamment du fait d’objectifs conflictuels, qui ont fragilisé en profondeur l’économie chinoise.          Les restrictions sur l’endettement et les finances publiques ont entravé la construction d’un système social, au-delà de la lutte contre l’extrême pauvreté, contraignant les ménages à conserver un taux d’épargne anormalement élevé qui a continué à grever la dynamique de la consommation domestique et, par ricochet, la rentabilité des actifs existants. L’économie chinoise a ainsi été maintenue dans sa dépendance excessive à la demande extérieure et aux investissements.        Il vous reste 53.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/des-objectifs-conflictuels-ont-fragilise-en-profondeur-l-economie-chinoise_6153691_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des objectifs conflictuels ont fragilis\u00e9 en profondeur l\u2019\u00e9conomie chinoise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T14:48:14+01:00","datePublished":"2022-12-09T14:48:14+01:00","dateModified":"2022-12-09T14:54:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Asie-Pacifique"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Xi Jinping","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Face aux difficult\u00e9s \u00e9conomiques de toute nature, le pr\u00e9sident chinois, Xi\u00a0Jinping, parie invariablement sur la centralisation et l\u2019id\u00e9ologie, observe l\u2019\u00e9conomiste Fran\u00e7ois Chimits dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Francois Chimits","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/109/0/6000/3000/1342/671/60/0/de216e7_95eac3f5d6bb4c27907172fa811e0ed8-0-5d488cf4db8b40f5ab73cf4df165040e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-14">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ La polémique après la parution du classement de la revue britannique « Sight and Sound », qui sacre pour la première fois un film réalisé par une femme, est bien de l’époque, où les œuvres sont jugées en fonction de l’identité de son auteur, analyse Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Cinéma         « Les 100 meilleurs films de l’histoire » : « La consécration de Chantal Akerman est une belle nouvelle, au-delà d’une lecture féministe »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        La polémique après la parution du classement de la revue britannique « Sight and Sound », qui sacre pour la première fois un film réalisé par une femme, est bien de l’époque, où les œuvres sont jugées en fonction de l’identité de son auteur, analyse Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.   Publié le 09 décembre 2022 à 14h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 14h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On imagine, non sans gourmandise, la tête qu’ont dû faire des dizaines de milliers de professionnels du cinéma, de par le monde, à Hollywood en particulier, quand ils ont découvert « Les 100 meilleurs films de l’histoire » dévoilés le 1er décembre par la revue britannique de cinéma Sight and Sound. Surtout l’identité du gagnant. Qui est une gagnante. Soit Chantal Akerman, et son film Jeanne Dielman, 23, quai du Commerce, 1080 Bruxelles, qu’elle a tourné en 1975 avec Delphine Seyrig.                           Lire aussi :  Making of Jeanne Dielman, manifeste féministe de Chantal Akerman                 Beaucoup n’ont sans doute jamais entendu parler de ce film au titre bizarre et de la cinéaste franco-belge, autrice d’une trentaine de films, morte en 2015 à l’âge de 65 ans.          On entend déjà les soupirs. C’est n’importe quoi, ces classements… Sauf que ce journal produit un palmarès respecté, car révisé tous les dix ans depuis 1952, et que son jury est conséquent – 1 639 spécialistes de cinéma, dans le monde entier. Ajoutons qu’un classement, parce qu’il est subjectif, constitue le miroir d’un art, d’une société, d’une époque.                           Lire la nécrologie :  La cinéaste Chantal Akerman est morte                 Le jury consacre pour la première fois un film réalisé par une femme, tourné avec quasiment que des femmes, qui raconte l’histoire d’une femme. Et depuis huit jours, les réactions oscillent entre admiration et affliction. Beaucoup, par curiosité, ont dû regarder un extrait sur YouTube et découvrir cette séquence où Delphine Seyrig, filmée en un plan fixe, épluche trois pommes de terre pendant six minutes. Les intrépides la verront prendre un bain et récurer une baignoire pendant cinq minutes. Ils sortiront de ce voyage au bout de l’ennui fascinés ou effrayés. Pour se remettre, ils courront le 14 décembre voir Avatar : la voie de l’eau, de James Cameron.          Le film d’Akerman, réalisé alors qu’elle a 25 ans, raconte trois journées domestiques, métronomiques, englouties par les tâches ménagères, d’une veuve au foyer avec son ado, et qui est également prostituée pour trois clients afin de tenir son budget – le titre complet du film y fait référence. Il en va ainsi durant plus de trois heures, rythmées par des dialogues rares et secs, jusqu’au moment où le quotidien routinier se dérègle pour s’achever en un geste radical.          Un chef-d’œuvre          C’est un film épouvantable pour beaucoup, un chef-d’œuvre selon nous – pour son sujet, sa forme, son récit, pour le son du couteau sur la planche à découper, pour Delphine Seyrig. Quand on demandait à l’actrice, pourquoi elle avait tourné ce film, elle répondait : « On n’a jamais filmé ce que vit la moitié de l’humanité. »          La consécration de Chantal Akerman est étroitement liée à l’évolution récente du jury – plus nombreux, féminisé, mondialisé, diversifié. Sa victoire est totale puisqu’un autre de ses films figure au palmarès (News from Home, 1977). En prime, Jeanne Dielman détrône Vertigo, d’Hitchcock, et Citizen Kane, d’Orson Welles, soit deux œuvres monstres par deux cinéastes incarnant le macho tyrannique.        Il vous reste 51.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/les-100-meilleurs-films-de-l-histoire-la-consecration-de-chantal-akerman-est-une-belle-nouvelle-au-dela-d-une-lecture-feministe_6153680_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les 100 meilleurs films de l\u2019histoire\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La cons\u00e9cration de Chantal Akerman est une belle nouvelle, au-del\u00e0 d\u2019une lecture f\u00e9ministe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T14:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-09T14:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-09T14:54:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Chroniques","Culture"],"description":"La pol\u00e9mique apr\u00e8s la parution du classement de la revue britannique \u00ab\u00a0Sight and Sound\u00a0\u00bb, qui sacre pour la premi\u00e8re fois un film r\u00e9alis\u00e9 par une femme, est bien de l\u2019\u00e9poque, o\u00f9 les \u0153uvres sont jug\u00e9es en fonction de l\u2019identit\u00e9 de son auteur, analyse Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/06/119/0/3600/1800/1342/671/60/0/0ab7310_12516-1lxe64e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-15">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Beate Bartès, présidente d’une association de patients et Catherine Hill, épidémiologiste, cosignent une tribune au « Monde » dans laquelle elles demandent des réformes au sein de l’Agence nationale de sécurité du médicament.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Dans l’affaire du Levothyrox, les erreurs de l’Agence du médicament ont été nombreuses »   Tribune        Beate Bartès  Présidente de l’association de patients Vivre sans thyroïde           Catherine Hill  Epidémiologiste à l’Institut de cancérologie Gustave Roussy        Beate Bartès, présidente d’une association de patients et Catherine Hill, épidémiologiste, cosignent une tribune au « Monde » dans laquelle elles demandent des réformes au sein de l’Agence nationale de sécurité du médicament.   Publié le 09 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après quatre années d’instruction par le tribunal de Marseille, l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) vient d’être mise en examen pour « tromperie » dans l’affaire du Levothyrox. Au printemps 2017, dès l’introduction de la nouvelle formule du Levothyrox de Merck (médicament à l’époque en situation de quasi-monopole et pris par près de trois millions de patients), de nombreux patients se sont plaints d’effets indésirables parfois très handicapants.          Environ 36 000 d’entre eux ont fait un signalement de pharmacovigilance et plus de 10 000 ont porté plainte, ce qui a déclenché l’ouverture d’une instruction contre X par le parquet de Marseille en mars 2018, pour « tromperie aggravée », « blessures involontaires » et « mise en danger de la vie d’autrui ». Dans cette affaire, les erreurs de l’agence ont été nombreuses. Elle a accepté l’étude fournie par Merck prétendant démontrer la bioéquivalence des deux formulations. Cette acceptation repose sur deux erreurs.          L’agence n’a pas compris que l’organisation de l’étude de Merck, dans laquelle chaque sujet a reçu une fois l’ancienne formulation et une fois la nouvelle, ne permettait pas d’attribuer l’effet observé de la différence de formulation. Cette organisation d’étude inadéquate est encore aujourd’hui acceptée par l’agence française et par l’agence européenne. L’agence américaine, la Food and Drug Administration, demande pour sa part que chaque sujet reçoive deux fois chacune des deux formulations.          Une ligne directrice non contraignante          Le laboratoire Merck et l’ANSM ne vont pas manquer de faire valoir que l’étude qui a été faite respectait la ligne directrice (LD) de l’Agence européenne du médicament (EMA) qui définit la bioéquivalence moyenne comme condition pour vérifier si une nouvelle formule est prescriptible. Contrairement à une directive européenne, une ligne directrice n’est pas contraignante, et celle-ci ne garantit absolument pas que la nouvelle formule soit « substituable » c’est-à-dire puisse remplacer un traitement déjà en cours !                           Lire aussi :  Levothyrox : l’Agence nationale du médicament mise en examen pour « tromperie »                 Sur ce caractère non contraignant d’une LD, il faut lire le texte de l’EMA qui explique bien qu’on doit s’en affranchir quand la science le suggère. L’analyse de l’étude de Merck, publiée en février 2017, ne permettait pas de documenter la bioéquivalence chez chaque patient, pourtant essentielle dans la mesure où trois millions de personnes allaient être obligées de changer de traitement, la lévothyroxine de Merck étant la seule sur le marché français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Levothyrox : mise en examen et caution de 4,3 millions d’euros pour le laboratoire Merck                 L’agence n’a pas demandé l’analyse des variations individuelles dans la réponse aux deux formulations. Pourtant, il est bien connu que la lévothyroxine a une marge thérapeutique étroite, ce qui signifie que certains patients peuvent être déséquilibrés par un changement de dose peu important. L’analyse faite par Merck a consisté à comparer la disponibilité biologique des deux formulations chez 204 volontaires sains qui ont reçu successivement l’une et l’autre des deux formulations.        Il vous reste 45.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/dans-l-affaire-du-levothyrox-les-erreurs-de-l-agence-du-medicament-ont-ete-nombreuses_6153669_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans l\u2019affaire du Levothyrox, les erreurs de l\u2019Agence du m\u00e9dicament ont \u00e9t\u00e9 nombreuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T13:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-09T13:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes"],"description":"Beate Bart\u00e8s, pr\u00e9sidente d\u2019une association de patients et Catherine Hill, \u00e9pid\u00e9miologiste, cosignent une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb dans laquelle elles demandent des r\u00e9formes au sein de l\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 du m\u00e9dicament.","author":[{"@type":"Person","name":"Beate Bart\u00e8s","description":"Pr\u00e9sidente de l\u2019association de patients Vivre sans thyro\u00efde\u00a0"}
,{"@type":"Person","name":"Catherine Hill","description":"Epid\u00e9miologiste \u00e0 l\u2019Institut de canc\u00e9rologie Gustave Roussy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/45/0/5760/2880/1342/671/60/0/837419d_1670578241191-hygbgy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-16">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Si la Chine a su imposer sa domination mondiale dans la filière des véhicules électriques, elle reste dépendante des technologies étrangères dans bien d’autres domaines, note dans une tribune au « Monde » le chercheur.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         Pierre Sel : « Succès et limites de la technologie chinoise »   Tribune        Pierre Sel  Chercheur en sciences politiques au sein du département de sinologie à l’Université de Vienne (Autriche)        Si la Chine a su imposer sa domination mondiale dans la filière des véhicules électriques, elle reste dépendante des technologies étrangères dans bien d’autres domaines, note dans une tribune au « Monde » le chercheur.   Publié le 09 décembre 2022 à 13h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’usine du monde ne se contente plus de fabriquer les jouets des enfants européens, mais produit désormais les smartphones, les batteries et bientôt les véhicules électriques de leurs parents. Cette montée en gamme des productions chinoises force les décideurs européens et américains à interroger leurs certitudes en matière de politique industrielle.          Les succès du pays s’accumulent. Les batteries pour véhicules électriques en sont un nouvel exemple : cinq des dix fabricants mondiaux sont chinois. Le leader du marché, CATL, pèse un tiers du marché mondial et plus de la moitié du marché national, et fournit les fabricants automobiles, de Tesla à Daimler. Cette domination de la chaîne de valeur s’étend jusque dans le minage et raffinage des minerais et la production des cathodes et anodes, concentrant 61 % des premiers et 86 % des secondes.          La Chine connaît néanmoins des difficultés persistantes. Dans les secteurs où doivent s’allier compétences humaines et synergies industrielles, le pays a connu de piètres résultats au vu de ses efforts. Ainsi, le moyen-courrier C919, fruit de 16 ans de développements, comprend une moitié de composants étrangers.          Le poids de l’Etat-parti          Les progrès substantiels de la micro-électronique chinoise dans la conception de processeurs, les mémoires avancées, ou les nouvelles générations de matériaux semi-conducteurs (GaN & SiC) dépendent structurellement de l’étranger, notamment sur les outils de conception et de fabrication (logiciels de conception automatisée par ordinateur et fonderie). Comme le Japon en son temps, la Chine est accusée d’avoir « volé » ses avancées technologiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine renonce à la stratégie zéro Covid pour tenter de relancer la croissance                 Au-delà des intrusions informatiques, Pékin continue d’utiliser l’attractivité économique du pays pour forcer la main des multinationales étrangères. Pour accéder à son immense marché intérieur, les entreprises sont priées d’apporter leurs savoirs : localisation de la R&D, transfert de compétences, partenariats scientifiques, etc. Si l’espionnage industriel chinois est une réalité, cette accusation véhicule aussi le récit d’une réussite « illégitime », dénigrant les capacités du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La prolongation sans fin de l’objectif zéro Covid en Chine a eu un coût humain et économique très lourd »                 Le rôle de l’Etat-parti dans le rattrapage industriel du pays reste fondamental. Bien que l’économie ne soit plus planifiée, l’exécutif garde une fonction de guide et d’ordonnateur. A travers de grands programmes comme « Made in China 2025 » et les plans quinquennaux successifs, les pouvoirs publics orientent les investissements dans des secteurs prioritaires.          Un fort interventionnisme de Pékin        Il vous reste 52.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/pierre-sel-succes-et-limites-de-la-technologie-chinoise_6153667_3232.html"},"headline":"Pierre Sel\u00a0: \u00ab\u00a0Succ\u00e8s et limites de la technologie chinoise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-09T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-09T13:00:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Si la Chine a su imposer sa domination mondiale dans la fili\u00e8re des v\u00e9hicules \u00e9lectriques, elle reste d\u00e9pendante des technologies \u00e9trang\u00e8res dans bien d\u2019autres domaines, note dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le chercheur.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Sel","description":"Chercheur en sciences politiques au sein du d\u00e9partement de sinologie \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de Vienne (Autriche)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/13/351/0/4135/2061/1342/671/60/0/5fca184_204014565-pns-6282459.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-17">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l’association Nos Viventia, avait partagé lundi la vidéo sur les réseaux sociaux et porté plainte.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Condition animale           Chasse : une enquête ouverte à la suite de la diffusion d’une vidéo où un enfant est incité à achever un sanglier      Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l’association Nos Viventia, avait partagé lundi la vidéo sur les réseaux sociaux et porté plainte.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 décembre 2022 à 11h53, mis à jour le 09 décembre 2022 à 11h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Image d’illustration  PAUL HENRI DEGRANDE / PIXABAY                 Une enquête a été ouverte à Châlons-en-Champagne, notamment pour « provocation de mineur à la commission d’un délit » et « abandon moral de mineur », à la suite de la diffusion d’une vidéo montrant un enfant achevant un sanglier, encouragé par un chasseur, a-t-on appris auprès du parquet.            La procureure de la république de Châlons-en-Champagne, Ombeline Mahuzier, a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) avoir « ouvert une enquête de flagrance » pour ces deux infractions, ainsi que pour « acte de cruauté envers un animal ». L’enquête a été confiée à la gendarmerie et les informations « transmises au juge des enfants au titre de l’assistance éducative », a-t-elle précisé.            Le chasseur « fait durer la souffrance du sanglier »            Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l’association Nos Viventia (« Nous les vivants »), avait partagé lundi la vidéo sur les réseaux sociaux, en version floutée, annonçant le dépôt d’une plainte. Le chasseur mis en cause « l’avait lui-même publiée sur son compte Facebook » le 22 novembre, avant de « la supprimer rapidement », a expliqué M. Rigaux à l’AFP. « C’est une scène très violente », montrant « une fin de chasse », où un sanglier, « rattrapé par les chiens et acculé, tente de se réfugier » dans des ronces, a décrit le naturaliste. « Le chasseur et père de l’enfant filme la scène. » Sur les images, « l’enfant tient un couteau, et le père insiste lourdement pour que son fils aille poignarder le sanglier, ou le “piquer”, comme il dit », a-t-il poursuivi.                             Lire aussi :  5 idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis 20 ans », « un moyen de régulation »                   « Dans ce genre de chasse, le chasseur achève l’animal à l’arme blanche quand il ne peut pas le faire au fusil. Sauf que là, il demande à son fils, qui a l’air d’avoir 10 ou 12 ans », explique M. Rigaux. Le petit garçon « semble avoir du mal », et porte maladroitement « plusieurs coups de couteau », relate-t-il. Le chasseur « fait ainsi durer la souffrance du sanglier », alors que l’enfant « aurait pu se blesser ».                 Le code pénal « ne punit les actes de cruauté que pour les animaux en captivité, domestiques ou apprivoisés ». Dans cette situation, « comme il est capturé et que l’agonie dure », « la notion de captivité pourrait être retenue », a avancé M. Rigaux.                             Lire aussi :  Pourquoi la chasse divise autant en France : « Plus la pratique diminue, moins elle est admise et comprise »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/09/chasse-une-enquete-ouverte-a-la-suite-de-la-diffusion-d-une-video-ou-un-enfant-est-incite-a-achever-un-sanglier_6153653_3224.html"},"headline":"Chasse\u00a0: une enqu\u00eate ouverte \u00e0 la suite de\u00a0la\u00a0diffusion d\u2019une vid\u00e9o o\u00f9 un enfant est incit\u00e9 \u00e0 achever un\u00a0sanglier","dateCreated":"2022-12-09T11:53:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T11:53:08+01:00","dateModified":"2022-12-09T11:56:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Condition animale"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Condition animale","Plan\u00e8te"],"description":"Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l\u2019association Nos Viventia, avait partag\u00e9 lundi la vid\u00e9o sur les r\u00e9seaux sociaux et port\u00e9 plainte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/205/0/1920/960/1342/671/60/0/cb51c01_1670581862495-animal-gb9dfe2ef5-1920.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-18">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Depuis un an, le dirigeant allemand est parvenu à asseoir son autorité sur une coalition hétéroclite et faire adopter des positions éloignées de celles défendues par les partis du gouvernement. Mais en France notamment, il se voit reprocher un manque d’esprit de concertation et de solidarité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                         Débats       Allemagne         Allemagne : la mue incomplète du chancelier Olaf Scholz   Éditorial   Le Monde    Depuis un an, le dirigeant allemand est parvenu à asseoir son autorité sur une coalition hétéroclite et faire adopter des positions éloignées de celles défendues par les partis du gouvernement. Mais en France notamment, il se voit reprocher un manque d’esprit de concertation et de solidarité.   Publié le 09 décembre 2022 à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’était il y a un an. Le 8 décembre 2021, Olaf Scholz succédait à Angela Merkel à la tête d’une coalition tripartite rassemblant les sociaux-démocrates (SPD), les Verts et les libéraux (FDP). S’il affichait de vraies ambitions réformatrices, notamment en matière de transition énergétique et numérique, le nouveau gouvernement allemand s’inscrivait toutefois dans une grande continuité avec le précédent. Une continuité incarnée par Olaf Scholz lui-même : déjà vice-chancelier depuis trois ans, le successeur d’Angela Merkel était, comme elle, un pragmatique prudent au style tout en sobriété.            Un an plus tard, le bilan d’Olaf Scholz n’est pas mince, même s’il ne correspond guère à ce qui avait été imaginé. Si des promesses ont été tenues, comme la hausse du salaire minimum, passé de 9,80 euros à 12 euros brut de l’heure, l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, a rendu largement obsolète le « contrat de coalition » signé quelques semaines plus tôt. Membre d’un parti de culture profondément pacifiste et qui, depuis l’Ostpolitik de Willy Brandt (1969-1974), avait constamment prôné de bonnes relations avec Moscou, le chancelier social-démocrate a pris tout le monde de court en annonçant, trois jours après le début de la guerre, que l’Allemagne allait créer un fonds spécial de 100 milliards d’euros pour sa défense, avec pour ambition d’avoir la première armée conventionnelle d’Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne crée un fonds spécial pour moderniser la Bundeswehr                   A cette décision majeure, qualifiée à juste titre de « tournant historique » (Zeitenwende) par Olaf Scholz, s’en ajoutèrent d’autres, elles aussi totalement inattendues mais prises au prix de renoncements douloureux. Qui aurait cru que l’entrée des écologistes au gouvernement allait s’accompagner de la réouverture d’une vingtaine de centrales à charbon, de la construction de terminaux géants de gaz naturel liquéfié et d’une prolongation de quelques mois de la durée de vie des trois dernières centrales nucléaires encore en activité ?                 Qui s’attendait à ce que le FDP, garant de l’orthodoxie budgétaire, se voit confier le ministère des finances pour dépenser, en une seule année, quelque 500 milliards d’euros qui n’étaient pas prévus, dont plus de la moitié pour faire face à la flambée des prix, à commencer par ceux de l’énergie ?            Bilan perfectible            Que des choix parfois aussi éloignés des positions défendues par les partis du gouvernement aient été actés – et si vite – est à mettre au crédit d’Olaf Scholz. Dans la tempête, ce dernier est parvenu à asseoir son autorité sur une coalition hétéroclite dont beaucoup d’observateurs, il y a un an, pensaient qu’elle était soit condamnée à l’immobilisme, soit vouée à éclater au bout de quelques mois seulement.            Prises dans l’urgence par une Allemagne contrainte de sortir à toute vitesse de sa dépendance au gaz russe, ces décisions ont toutefois été souvent mal comprises dans les autres capitales européennes, à Paris notamment, où Olaf Scholz se voit reprocher un manque d’esprit de concertation et de solidarité.                De la part d’un chancelier qui entend assumer un véritable « leadership » en Europe, notamment sur les questions de politique étrangère et de défense, soit un rôle que s’était toujours refusé de jouer sa prédécesseure, c’est sans doute sur ce plan que son bilan est le plus perfectible. Un an après son arrivée au pouvoir, tel est le principal défi du nouveau chancelier allemand : prouver qu’il peut être aussi un grand chancelier européen.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/allemagne-la-mue-incomplete-du-chancelier-olaf-scholz_6153650_3232.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: la mue incompl\u00e8te du chancelier Olaf Scholz","dateCreated":"2022-12-09T11:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-09T11:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Editoriaux","Europe","Allemagne"],"description":"Depuis un an, le dirigeant allemand est parvenu \u00e0 asseoir son autorit\u00e9 sur une coalition h\u00e9t\u00e9roclite et faire adopter des positions \u00e9loign\u00e9es de celles d\u00e9fendues par les partis du gouvernement. Mais en France notamment, il se voit reprocher un manque d\u2019esprit de concertation et de solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/124/0/7104/3552/1342/671/60/0/f4e7b23_5958353-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-19">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ La Chine est confrontée à des enjeux structurels lourds qui exigent un véritable tournant de sa politique économique. Mais le parti peine à convaincre de sa capacité à l’enclencher, analyse l’économiste Camille Macaire dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Chine         « La Chine doit rompre radicalement avec le chemin de développement emprunté dans le passé »   Tribune        Camille Macaire  Economiste        La Chine est confrontée à des enjeux structurels lourds qui exigent un véritable tournant de sa politique économique. Mais le parti peine à convaincre de sa capacité à l’enclencher, analyse l’économiste Camille Macaire dans une tribune au « Monde ».   Publié le 09 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 14h54    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La montée des tensions sociales en Chine a mis en lumière la lassitude de la population vis-à-vis de la politique zéro Covid, de sa dureté et de ses incohérences. Mais en toile de fond se manifeste également une inquiétude latente de la jeunesse, confrontée à un chômage record (20 % selon les chiffres officiels, sans doute bien davantage en réalité) et à des incertitudes sur les perspectives à long terme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine abandonne, de facto, sa politique zéro Covid                 Car au-delà du fort impact de la crise due au Covid-19, la Chine fait face à des enjeux structurels lourds, en particulier le vieillissement démographique, qui exigent une mutation profonde du modèle économique. Or les autorités peinent à convaincre de leur capacité à enclencher un véritable tournant. Le 20e congrès du Parti communiste, du 16 au 22 octobre, a notamment illustré le choix affirmé d’une subordination de l’économie au politique, en mettant au cœur des orientations prioritaires la sécurité nationale et l’autonomie stratégique.          Ces objectifs motivent l’insistance sur l’autosuffisance technologique. La Chine a su prouver sa capacité à monter en gamme dans le numérique, l’automobile, etc., mais elle est encore loin de pouvoir se passer des innovations externes. Pour la suite, outre un effort en matière d’éducation, un des leviers évoqués est une stratégie d’attractivité des talents étrangers. Mais le repli idéologique de Xi Jinping, qui prône une indépendance vis-à-vis de l’extérieur et qui renforce le contrôle de l’Etat sur l’appareil productif, apparaît en contradiction avec ce projet. En parallèle, les sanctions américaines vis-à-vis des producteurs chinois de semi-conducteurs vont freiner la capacité d’innovation de la Chine.          Perspectives dégradées          L’engagement sur le volet social, axé sur un meilleur partage des richesses selon le principe de « prospérité commune », semble par ailleurs s’essouffler. Le renforcement des filets de sécurité, objectif ancien mais jamais suivi d’action significative, revient seulement en filigrane dans le discours.          A court terme, les perspectives pour l’économie chinoise sont assombries. Les nouveaux cas de Covid-19 se chiffrent désormais quotidiennement à plus du double du niveau moyen observé lors de la poussée épidémique qui a paralysé le pays entre mi-mars et fin avril, et sont très dispersés sur le territoire. L’annonce, mercredi 7 décembre, de l’assouplissement de la politique zéro Covid, devenue intenable, pourrait conduire à un rebond d’activité, mais va aussi entraîner des perturbations majeures face au manque de capacités hospitalières. L’accélération en cours de la vaccination chez les personnes âgées pourrait permettre une sortie de crise progressive, mais elle prendra du temps : environ 40 % seulement des personnes de plus de 80 ans ont un schéma vaccinal complet dans le pays. Quoi qu’il en soit, la confiance des ménages va rester durablement dégradée, ce qui continuera de peser sur la consommation domestique.        Il vous reste 53.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/la-chine-doit-rompre-radicalement-avec-le-chemin-de-developpement-emprunte-dans-le-passe_6153640_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Chine doit rompre radicalement avec le chemin de d\u00e9veloppement emprunt\u00e9 dans le pass\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-09T11:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-09T14:54:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Xi Jinping","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"La Chine est confront\u00e9e \u00e0 des enjeux structurels lourds qui exigent un v\u00e9ritable tournant de sa politique \u00e9conomique. Mais le parti peine \u00e0 convaincre de sa capacit\u00e9 \u00e0 l\u2019enclencher, analyse l\u2019\u00e9conomiste Camille Macaire dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Macaire","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/ac0888a_cf4c03631159487d94ff55a897e2c61b-0-8cecc9ab78bb432597d5d19dd1b1e372.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-20">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ La Federal Trade Commission s’oppose à l’acquisition du studio Activision par Microsoft, qui, déjà présent dans les systèmes informatiques et les consoles de jeux, descend dans les contenus. Après trente ans de laisser-faire, Washington tente de reprendre la main dans le domaine, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie SNCF : SUD-Rail maintient son préavis de grève du 15 au 19 décembre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Apprentis du ballet, hip-hop à la fac, ténor… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dans « Les Rencontres du Papotin », des journalistes autistes dynamitent les carcans de la télé   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Économie       Pertes et profits         Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Chronique            Philippe Escande        La Federal Trade Commission s’oppose à l’acquisition du studio Activision par Microsoft, qui, déjà présent dans les systèmes informatiques et les consoles de jeux, descend dans les contenus. Après trente ans de laisser-faire, Washington tente de reprendre la main dans le domaine, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 09 décembre 2022 à 10h26, mis à jour le 09 décembre 2022 à 10h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Un zombie dans « Call of Duty : Ghosts », de l’éditeur Activision.  ACTIVISION               Sur Call of Duty, on ne fait pas dans la dentelle. L’arme en main, il faut tirer le premier pour tuer les méchants. Comme dans les vieux westerns. Mais qui est le méchant ? Pour le « shérif » américain de l’antitrust, c’est clairement Microsoft. Jeudi 8 décembre, la Federal Trade Commission (FTC), qui gère la politique de la concurrence aux Etats-Unis, a déclaré qu’elle entendait s’opposer à l’acquisition du studio de jeux vidéo Activision, le créateur du célèbre Call of Duty. Pour cela, Microsoft a sorti l’artillerie lourde, soit 75 milliards de dollars (71 milliards d’euros), la plus grosse opération financière de son histoire.                           Lire aussi :  Rachat d’Activision Blizzard par Microsoft : la Commission européenne ouvre une enquête                 Pour la FTC, ce rachat va pénaliser fortement la concurrence et donc, par ricochet, l’innovation et le consommateur. Pourtant, les analystes estiment qu’après cette acquisition, le groupe fondé par Bill Gates ne détiendrait que 11 % du marché de l’édition de jeux, derrière le chinois Tencent et le japonais Sony.          Mais ce que craignent les autorités américaines, c’est que la société, déjà troisième fabricant mondial de consoles de jeux en profite pour combiner les deux : la puissance de feu de sa plate-forme Xbox et les jeux addictifs d’Activision. « Microsoft aura les moyens et la motivation pour manipuler les prix et dégrader la qualité des produits d’Activision sur les plates-formes concurrentes », estime la FTC.          « Idéologique »          Cette pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain. Sa patronne, Lina Khan, nommée par Joe Biden, est une adversaire reconnue de l’hégémonie des stars du numérique. Juriste réputée, spécialisée dans le droit de la concurrence, elle a décortiqué la stratégie d’Amazon, champion en la matière. Le reproche qui est fait à Microsoft est du même ordre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Microsoft, avec le rachat record d’Activision, rebat les cartes dans le jeu vidéo                 Déjà présent dans les systèmes informatiques et les consoles de jeux, il descend dans les contenus. Et quand les consoles auront été supplantées par les jeux en ligne, il profitera de sa position de force dans l’informatique dématérialisée pour réunir sous un même toit l’infrastructure, les données sur les utilisateurs et le contenu. La capture du consommateur par le verrouillage d’un marché.                            Lire aussi   Microsoft rachète Activision Blizzard, géant des jeux vidéo, pour 69 milliards de dollars, un montant record pour le secteur                 Ce vertige de la verticalisation qui atteint Amazon, Google ou Facebook est loin d’être nouveau. Dans leur passionnant livre Le Nouveau Western (Le Cherche Midi, 210 pages, 19 euros), les économistes Olivier Bomsel et Rémi Devaux rappellent que la compagnie pétrolière Standard Oil, de Rockefeller, à la fin du XIXe siècle, était bâtie sur ce même principe, achetant progressivement tous les acteurs du secteur, du puits à la pompe.        Il vous reste 17.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/09/jeux-video-la-pratique-de-l-integration-verticale-est-le-nouveau-combat-de-l-antitrust-americain_6153630_3234.html"},"headline":"Jeux vid\u00e9o\u00a0: \u00ab\u00a0La pratique de l\u2019int\u00e9gration verticale est le nouveau combat de l\u2019antitrust am\u00e9ricain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T10:26:10+01:00","datePublished":"2022-12-09T10:26:10+01:00","dateModified":"2022-12-09T10:35:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Pertes et profits","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","High tech","Microsoft","\u00c9conomie","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"La Federal Trade Commission s\u2019oppose \u00e0 l\u2019acquisition du studio Activision par Microsoft, qui, d\u00e9j\u00e0 pr\u00e9sent dans les syst\u00e8mes informatiques et les consoles de jeux, descend dans les contenus. Apr\u00e8s trente ans de laisser-faire, Washington tente de reprendre la main dans le domaine, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/05/216/0/3840/1920/1342/671/60/0/ill_4571088_e266_call-of-duty-ghosts-zombies_1_.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  
