<FILE-date="2022/12/10/19">

<article-nb="2022/12/10/19-1">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les populations de ce lépidoptère migrateur aux ailes orange tachées de blanc ont fondu de 85 % depuis 1996, sous l’effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           Le papillon monarque bientôt protégé au Canada      Les populations de ce lépidoptère migrateur aux ailes orange tachées de blanc ont fondu de 85 % depuis 1996, sous l’effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondante)         Publié le 10 décembre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un papillon monarque (Danaus plexippus) dans le parc Butterfly World and Gardens, à Coombs (Colombie britannique, Canada), en mai 2009.  JAMES HAGER/BIOSPHOTO                 Le papillon monarque, élégant lépidoptère aux ailes orange tachées de blanc connu pour ses migrations longues de plus de 4 000 kilomètres à travers tout le continent américain, est entré en juillet 2022 sur la « liste rouge » des espèces menacées de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), dans la catégorie « en danger ».            Les populations de monarques se sont effet effondrées au cours des dernières années en Amérique du Nord. La population de l’est, qui migre notamment jusqu’au Québec pour s’y reproduire en juin, a fondu de 85 % depuis 1996, sous l’effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.                 En novembre 2022, le gouvernement canadien annonçait son intention d’inscrire le monarque dans sa « loi sur les espèces en péril » afin de le sauver d’une disparition annoncée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles espèces marines menacées d’extinction : dugongs, corail cierge, ormeaux…                   « Les efforts de protection devront dépasser les frontières canadiennes en s’étendant aux Etats-Unis et au Mexique, pour prendre en compte le cycle complexe du papillon, qui migre du sud vers le nord », prévient d’ores et déjà Alain Branchaud, directeur de la Société pour la nature et les parcs du Québec. Un tel classement aura au moins le mérite d’impliquer l’élaboration d’un plan canadien de rétablissement et la désignation de son « habitat essentiel » pour assurer sa survie.            Cas de conscience            Mais avant même d’avoir acquis ce statut « d’espèce protégée », le monarque pose un cas de conscience à Ottawa. Au nord de l’aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal, la société Aéroport de Montréal a en effet rasé en 2021, sans autorisation du gouvernement, la végétation du « champ des monarques », immense espace vert où se trouve l’asclépiade, une plante essentielle au cycle de vie de ce papillon. Depuis lors, un groupe de citoyens bénévoles, réunis au sein de Technoparc Oiseaux, ne cesse de réclamer la protection de ces terrains, par ailleurs lieux de passage ou de nidification de plus de 150 espèces d’oiseaux.                A la veille de l’ouverture de la COP15 sur la biodiversité, le ministre canadien des transports disait encore son impuissance à engager la protection de ce terrain compte tenu « du bail à long terme » signé en 1992 avec la société locataire de ces terres fédérales. Mais vendredi 9 décembre, son collègue de l’environnement et du changement climatique, Steven Guilbeault, prenait le contrepied de cet attentisme. « L’inscription du monarque sur notre liste des espèces en péril va nous donner la main sur la protection de son habitat, et oui, certainement, j’ai bien l’intention de protéger ce terrain », a-t-il affirmé d’un ton catégorique. Sans doute « l’effet papillon » de la conférence onusienne sur la diversité biologique en cours à Montréal du 7 au 19 décembre.                 Hélène Jouan(Montréal, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/le-papillon-monarque-bientot-protege-au-canada_6153823_3244.html"},"headline":"Le papillon monarque bient\u00f4t prot\u00e9g\u00e9 au Canada","dateCreated":"2022-12-10T11:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-10T11:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les populations de ce l\u00e9pidopt\u00e8re migrateur aux ailes orange tach\u00e9es de blanc ont fondu de 85\u00a0% depuis 1996, sous l\u2019effet des modifications du climat et de la fragilisation de son habitat.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/570/0/5150/2575/1342/671/60/0/6e6a7a4_1670611093536-bios-1811417.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-2">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Selon l’entreprise Keystone, l’écoulement repéré mercredi est « contenu ». Cela pourrait constituer la plus grosse fuite de pétrole aux Etats-Unis depuis 2013.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Planète       États-Unis           Au Kansas, l’oléoduc Keystone à l’arrêt après une fuite massive de pétrole dans un cours d’eau      Selon l’entreprise Keystone, l’écoulement repéré mercredi est « contenu ». Cela pourrait constituer la plus grosse fuite de pétrole aux Etats-Unis depuis 2013.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 décembre 2022 à 10h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un barrage a été déployé à Mill Creek, après le déversement de pétrole de l’oléoduc Keystone.  KYLE BAUER / AP                 Une fuite sur l’oléoduc Keystone, qui a déversé jusqu’à 2,2 millions de litres de brut dans un cours d’eau aux Etats-Unis, était en voie d’être maîtrisée vendredi 9 décembre, selon les autorités américaines. Si l’estimation sur l’ampleur de l’écoulement se confirme, il s’agira de la plus grosse fuite de pétrole aux Etats-Unis depuis 2013, selon l’association Pipeline Safety Trust, qui promeut la sécurité des oléoducs.            L’entreprise canadienne TC Energy, qui exploite l’infrastructure, a repéré l’incident mercredi soir dans le Kansas et a arrêté en urgence les flux d’hydrocarbures dans le tuyau. « Le segment affecté reste isolé » et l’écoulement du pétrole en aval « est contenu », a affirmé l’entreprise vendredi. La cause de la rupture du tuyau n’avait pas été identifiée dans l’immédiat.            Barrage en terre et camions de vidange            « Nous surveillons et enquêtons sur la fuite du pipeline Keystone », a assuré le ministre américain des transports, Pete Buttigieg, dans un tweet. L’agence chargée de la sécurité des oléoducs (PHMSA) avait enjoint dès jeudi l’entreprise de prendre « toutes les mesures nécessaires pour protéger le public, les biens et l’environnement des dangers potentiels » liés à la fuite.                 Selon l’agence de protection de l’environnement, TC Energy a mis en place un barrage en terre environ 6 kilomètres en aval de l’incident « pour empêcher tout écoulement supplémentaire de pétrole ». Le groupe a aussi apporté des camions de vidange et des équipements destinés à récupérer le pétrole répandu dans l’eau de la Mill Creek. La récupération des produits devrait continuer jusqu’à la semaine prochaine.            Impact sur le prix du pétrole            L’oléoduc Keystone permet le transport d’hydrocarbures depuis la province de l’Alberta, dans l’ouest du Canada, vers plusieurs destinations aux Etats-Unis. En temps normal, son débit est d’environ 600 000 barils par jour.            Vendredi, l’entreprise était encore en train d’évaluer quand elle pourrait redémarrer le service, ce qui ne pourra pas se produire avant que l’agence PHMSA donne son feu vert. Les prix du pétrole ont temporairement grimpé jeudi après l’annonce de la fuite avant de repartir en baisse. L’impact de l’incident sur le marché de l’énergie dépendra de la durée de la suspension de Keystone, qui amène notamment du brut au terminal de Cushing, dans l’Oklahoma, où est stocké le pétrole américain servant de référence aux investisseurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/au-kansas-l-oleoduc-keystone-a-l-arret-apres-une-fuite-massive-de-petrole-dans-un-cours-d-eau_6153819_3244.html"},"headline":"Au Kansas, l\u2019ol\u00e9oduc Keystone \u00e0 l\u2019arr\u00eat apr\u00e8s une fuite massive de p\u00e9trole dans un cours d\u2019eau","dateCreated":"2022-12-10T10:45:09+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","Pollutions","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Selon l\u2019entreprise Keystone, l\u2019\u00e9coulement rep\u00e9r\u00e9 mercredi est \u00ab\u00a0contenu\u00a0\u00bb. Cela pourrait constituer la plus grosse fuite de p\u00e9trole aux Etats-Unis depuis 2013.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/323/0/3877/1938/1342/671/60/0/a3569f3_5bdcc33ac92444f3b7029cf69e1da5bf-0-71dc212fcb7f41d699aa6f35158b69b6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-3">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Après des semaines de colère populaire et une croissance économique en berne, le pouvoir chinois a abandonné de fait sa politique zéro Covid. Mais il y a fort à parier qu’il ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                         Débats       Chine         En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens   Éditorial   Le Monde    Après des semaines de colère populaire et une croissance économique en berne, le pouvoir chinois a abandonné de fait sa politique zéro Covid. Mais il y a fort à parier qu’il ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer.   Publié le 10 décembre 2022 à 10h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le 20e congrès du Parti communiste chinois (PCC) avait été l’occasion, en octobre, de célébrer l’infaillibilité du président Xi Jinping, gratifié d’un troisième mandat, première étape vers une éventuelle présidence à vie. Ce dogme a en partie vécu. Après des semaines de sourde colère dans les métropoles claquemurées par la politique zéro Covid, quelques jours de protestations inédites et de premiers appels à la démission du président ont suffi pour que le pouvoir recule et abandonne sa stratégie. Après bien d’autres pays avant elle, la Chine s’est résignée au pragmatisme.            Les autorités ont renoncé aux mesures les plus radicales et les plus attentatoires aux libertés comme la quarantaine obligatoire dans des centres spécifiques, ou bien le confinement de quartiers, voire de villes entières, dès l’apparition de la maladie. Dans les deux cas, un traitement individuel sera privilégié. Le bureau politique du PCC, qui a entériné ce virage soudain, a mis en garde contre « le formalisme, le bureaucratisme et l’usage arbitraire du pouvoir » qui pourraient freiner, par conservatisme, l’application des nouvelles directives. Une assez juste description de ce qu’il avait imposé auparavant, des mois durant.            Ce revirement n’est pas sans risques potentiels. Car la Chine pâtit de l’absence, par excès de nationalisme, de vaccins à ARN messager élaborés à l’étranger, et des limites des vaccins chinois, inefficaces contre le variant Omicron. Ces failles pourraient permettre une flambée des contaminations. Un risque réel pour les personnes les plus fragiles, à commencer par les personnes âgées, dont le taux de vaccination laisse encore à désirer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine renonce à la stratégie zéro Covid pour tenter de relancer la croissance                   Xi Jinping a également renoncé devant le coût de plus en plus insupportable pour l’économie de sa stratégie pour lutter contre la pandémie, le fonctionnement des chaînes de production étant constamment perturbé. La baisse de la croissance, qui devrait s’élever à 3 % en 2022 au lieu de 8 % l’année précédente, la baisse des exportations et la hausse du taux de chômage chez les jeunes ne pouvaient en effet qu’alimenter la colère qui s’exprimait dans tout le pays, ou presque.                 Si l’aveuglement du pouvoir chinois n’est donc pas allé jusqu’à la cécité complète, il y a fort à craindre que celui-ci ne tirera pas le double enseignement de ces dernières semaines : la nécessité d’être à l’écoute d’un peuple et l’utilité de lui laisser la capacité de s’exprimer. Dans l’affaire du zéro Covid, ce dernier a en effet comblé le vide créé autour du pouvoir par la répression de toute forme de contestation interne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La prolongation sans fin de l’objectif zéro Covid en Chine a eu un coût humain et économique très lourd »                   Ce peuple est parvenu à prendre la parole en dépit de limitations drastiques en place depuis plus d’une décennie et du silence imposé à la société civile. Leur détermination et leur ingéniosité ont permis aux manifestants de contourner la censure et de souligner son caractère ubuesque. Brandir une simple feuille blanche a ainsi suffi pour signifier la colère.            La disparition du protestataire courageux qui, sur un pont de Pékin, en octobre, avait osé déployer des banderoles acerbes contre le pouvoir, sa gestion du Covid-19 et en faveur d’une plus grande liberté montre certes que ce pouvoir reste incapable de tolérer la moindre forme de dissidence. Le mouvement de colère n’en a pas moins démontré que la Chine ne se résume pas aux images sans âme véhiculées par le parti unique. Et qu’aucun confinement inique ne peut venir à bout d’un peuple.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/en-chine-la-victoire-du-pragmatisme-et-des-citoyens_6153817_3232.html"},"headline":"En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens","dateCreated":"2022-12-10T10:04:54+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:04:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Editoriaux","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Apr\u00e8s des semaines de col\u00e8re populaire et une croissance \u00e9conomique en berne, le pouvoir chinois a abandonn\u00e9 de fait sa politique z\u00e9ro Covid. Mais il y a fort \u00e0 parier qu\u2019il ne tirera pas le double enseignement de ces derni\u00e8res semaines\u00a0: la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019\u00eatre \u00e0 l\u2019\u00e9coute d\u2019un peuple et l\u2019utilit\u00e9 de lui laisser la capacit\u00e9 de s\u2019exprimer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/281/0/2304/1152/1342/671/60/0/ba1edab_pek01-health-coronavirus-china-1208-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-4">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Un arrêté publié jeudi précise les dérogations à l’interdiction du broyage et du gazage des poussins mâles, qui entre en vigueur début janvier. L’élimination des mâles après l’éclosion sera toujours autorisée dans la filière des poules blanches.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Condition animale           Poules pondeuses : l’élimination de certains poussins mâles restera possible      Un arrêté publié jeudi précise les dérogations à l’interdiction du broyage et du gazage des poussins mâles, qui entre en vigueur début janvier. L’élimination des mâles après l’éclosion sera toujours autorisée dans la filière des poules blanches.          Par Mathilde Gérard         Publié le 10 décembre 2022 à 10h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 10h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un poussin à peine éclos dans un incubateur au Salon de l’agriculture à Paris, le 26 février 2017.  JOEL SAGET / AFP               Le précédent quinquennat d’Emmanuel Macron avait conduit à deux engagements en matière de traitement des animaux d’élevage : l’arrêt de la castration à vif des porcelets et l’interdiction de l’élimination des poussins mâles par broyage ou gazage, une pratique effectuée sur 50 millions de spécimens chaque année, justifiée jusqu’alors par le fait que les poussins mâles n’ont pas d’utilité dans la filière des poules pondeuses.          Mais l’interdiction, qui devait être effective début 2022 avant d’être reportée d’un an, ne sera que partielle. A quelques semaines de l’entrée en vigueur, prévue le 1er janvier 2023, un arrêté publié jeudi 8 décembre au Journal officiel précise le cadre des dérogations prévues : dans la filière des poules blanches, pour lesquelles les techniques d’ovosexage (détection du sexe des embryons dans l’œuf) sont différentes de celle des poules brunes, l’élimination des poussins mâles, après éclosion, sera toujours possible par gazage et servira en alimentation animale. Selon les chiffres de l’interprofession des œufs, ce sont 15 % des poules en France dont les poussins mâles pourront toujours être éliminés.          « C’est une dérogation tellement large que ce n’est plus une dérogation, dénonce Agathe Gignoux, chargée d’affaires publiques au sein de l’association Compassion in World Farming (CIWF). De fait, on met en place deux règles différentes : d’un côté, on interdit l’élimination des “frères” des poules brunes ; de l’autre, on permet celle-ci pour les “frères” des poules blanches, avec une technique de gazage qui reste douloureuse, même si elle est moins impressionnante que le broyage. » Début novembre, devant les représentants de la filière œufs, le ministre de l’agriculture Marc Fesneau saluait une « avancée majeure en matière de bien-être animal », un « engagement tenu » et une « réussite collective ».          Mesure « au rabais »          L’association L214, qui a manifesté mercredi devant le ministère de l’agriculture avec des parlementaires, dénonce une mesure « au rabais ». « Les avancées pour les animaux sont déjà peu nombreuses, alors si en plus elles sont estropiées… », déplore sa cofondatrice Brigitte Gothière.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la condition animale, un sujet plus visible dans la campagne                 La production d’œufs de poules blanches, plus productives que les poules Gallus gallus brunes, est essentiellement utilisée dans la transformation agroalimentaire (par exemple pour les biscuits et plats préparés) et la restauration, sous forme d’« ovoproduits » (liquides, séchés…), qui représentent la moitié de la consommation d’œufs en France. Les « œufs coquilles », vendus directement au consommateur, eux, sont quasi intégralement issus de poules brunes.        Il vous reste 43.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/poules-pondeuses-l-elimination-de-certains-poussins-males-restera-possible_6153816_3244.html"},"headline":"Poules pondeuses\u00a0: l\u2019\u00e9limination de certains poussins m\u00e2les restera possible","dateCreated":"2022-12-10T10:00:18+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:00:18+01:00","dateModified":"2022-12-10T10:52:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Un arr\u00eat\u00e9 publi\u00e9 jeudi pr\u00e9cise les d\u00e9rogations \u00e0 l\u2019interdiction du broyage et du gazage des poussins m\u00e2les, qui entre en vigueur d\u00e9but janvier. L\u2019\u00e9limination des m\u00e2les apr\u00e8s l\u2019\u00e9closion sera toujours autoris\u00e9e dans la fili\u00e8re des poules blanches.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/393/0/4719/2359/1342/671/60/0/baa5028_1670659769817-000-m271v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-5">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Il appartient aux entreprises de prendre en compte l’impact de l’immobilier sur le vivant et de s’engager durablement pour la préservation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert environnemental Loïs Moulas
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Tribune        Loïs Moulas  directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID        Il appartient aux entreprises de prendre en compte l’impact de l’immobilier sur le vivant et de s’engager durablement pour la préservation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert environnemental Loïs Moulas   Publié le 10 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Toujours plus alarmants, les constats sur l’effondrement du vivant s’enchaînent. En France, 17 % des espèces connues sont éteintes ou menacées. Depuis 1970, les travaux du Muséum national d’histoire naturelle montrent qu’en France, les populations des oiseaux des milieux agricoles et des milieux bâtis baissent de 1 % par an. Notre société est responsable de la sixième extinction massive des espèces sur la planète, avec un rythme d’extinction des espèces 100 à 1 000 fois plus élevé que les précédentes extinctions.          Pourtant, alors que le sort de l’humanité y est intrinsèquement lié, la crise du vivant ne figure toujours pas au rang des priorités dans les médias et le débat public, alors qu’elle est au moins aussi avancée que le changement climatique, qui occupe 90 % de la bande passante disponible pour les sujets écologiques. La biodiversité est source de nombreux services écosystémiques indispensables, comme la production de ressources alimentaires, et de solutions d’adaptation au changement climatique en cours.          La renaturation des villes permet la régulation de la température gratuite du lieu où vivront plus de deux tiers de l’espèce humaine en 2050. En 2019 déjà, la responsabilité de la modification de l’usage des terres et des mers dans l’effondrement du vivant était évaluée à 30 %. Préserver les sols est aujourd’hui impératif, ce qui implique notamment de changer de paradigme par rapport à la consommation foncière. Soyons honnêtes, nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant !          Une action de chaque entreprise          Du 7 au 19 décembre, les dirigeants mondiaux se réunissent à Montréal (Canada) lors de la COP15 pour la diversité biologique. L’objectif de cet événement est de dessiner un cadre mondial pour la préservation de la biodiversité portant des ambitions à horizon 2050 et des cibles intermédiaires pour 2030. Les ambitions sont élevées, la COP15 se doit d’être ce que la COP21 fut pour le climat. Toutefois, après l’échec des objectifs d’Aichi adoptés lors de la COP10 à Nagoya en 2010, il n’est plus possible de s’en remettre uniquement aux pouvoirs politiques. Force est de constater que sur les vingt objectifs fixés à cette occasion pour le cadre mondial pour la biodiversité 2011-2030 et validés par 131 pays, aucun n’a été atteint.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Biodiversité : la COP15 au défi de protéger 30 % de la planète… et les 70 % restants                 A l’aube de l’adoption d’un nouvel accord mondial sur la nature lors de la Conférence des Nations unies sur la biodiversité, de multiples initiatives portées par des acteurs économiques demandent aux Etats d’adopter urgemment des mesures contraignantes pour les entreprises, notamment en matière de transparence et d’évaluation de leurs impacts et dépendances sur la biodiversité d’ici à 2030.        Il vous reste 37.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/nous-ne-pouvons-plus-parler-de-decarbonation-de-l-economie-sans-evoquer-la-preservation-du-vivant_6153815_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous ne pouvons plus parler de d\u00e9carbonation de l\u2019\u00e9conomie sans \u00e9voquer la pr\u00e9servation du vivant.\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T10:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-10T10:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Immobilier","Tribunes","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Il appartient aux entreprises de prendre en compte l\u2019impact de l\u2019immobilier sur le vivant et de s\u2019engager durablement pour la pr\u00e9servation des sols et des paysages, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019expert environnemental Lo\u00efs Moulas","author":[{"@type":"Person","name":"Lo\u00efs Moulas","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Observatoire de l\u2019Immobilier Durable \/OID"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/01/77/0/500/250/1342/671/60/0/2177e7d_521317324-pns-6416003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-6">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Devant la « triple vague » de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe, François Braun a défendu vendredi le principe d’une stratégie gouvernementale non coercitive, soulignant qu’« il est temps de démontrer que le bon sens et le respect peuvent triompher de la réglementation et les amendes ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Société       Santé           Face à la « triple épidémie », le ministre de la santé appelle à un « sursaut » de la vaccination      Devant la « triple vague » de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe, François Braun a défendu vendredi le principe d’une stratégie gouvernementale non coercitive, soulignant qu’« il est temps de démontrer que le bon sens et le respect peuvent triompher de la réglementation et les amendes ».          Par Mattea Battaglia et Florence Rosier         Publié le 10 décembre 2022 à 09h45, mis à jour le 10 décembre 2022 à 10h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de la santé, François Braun, lors d’une session du Conseil national de la refondation, à Fontaine-le-Comte (Vienne), le 8  décembre 2022.  TERESA SUAREZ / AFP               L’exercice suffira-t-il à dissiper les réserves de ceux qui, sur le terrain, parmi les acteurs de la santé mais pas seulement, réclament du gouvernement qu’il soit plus clair sur sa doctrine sanitaire ? Alors qu’une « triple vague » – mêlant les virus de la bronchiolite, du Covid-19 et de la grippe – déferle sur la France, faisant monter la pression sur un système de santé déjà saturé, le ministre de la santé et de la prévention, François Braun, s’est essayé, vendredi 9 décembre, à défendre sa stratégie. Une stratégie non coercitive : « Face à cette triple épidémie, nous avons besoin d’un triple sursaut de vaccination, de gestes barrières, et de soutien vis-à-vis des professionnels engagés », a martelé le ministre devant la presse, appelant à la « responsabilité » et à la « solidarité » des Français.          « J’en appelle solennellement à un sursaut de la vaccination » : ce message, réitéré vendredi, François Braun l’avait déjà scandé tout au long de la semaine sur les plateaux radio et télé, reprenant à son compte les termes employés, devant l’Assemblée, par la première ministre, Elisabeth Borne, le 29 novembre. Est-ce à dire que les messages de prévention ne passent plus – ou mal – auprès des Français, après bientôt trois ans et neuf vagues de Covid-19 ? « Les messages ont été les mêmes pour toutes les vagues, mais ils sont moins bien passés, ou ont peut-être été moins bien relayés » ces dernières semaines, a concédé le ministre.          Clarification un peu tardive          Depuis plusieurs jours, alors que le rebond épidémique se joue dans une certaine indifférence générale, des questionnements sont montés, d’un peu partout sur le terrain, sur la « cible » des campagnes de rappel mais aussi sur le refus de certains pharmaciens de vacciner des moins de 60 ans. Les personnes ayant déjà quatre doses doivent-elles en demander une supplémentaire ? Que faire en cas d’infection entre deux doses ? Quels délais respecter ? La note envoyée à tous les professionnels, le 21 novembre, pour dissiper le flou, n’est pas arrivée à l’oreille de tous les Français. « La vaccination contre la grippe et contre le Covid est ouverte à tous », martèle désormais François Braun, et pas seulement aux personnes les plus à risque.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Contre le Covid-19, l’exécutif mise aussi sur le Paxlovid, l’antiviral de Pfizer                 Une clarification un peu tardive, réagit-on dans les cercles de spécialistes. « Ce message sur la vaccination ouverte à tous a le mérite de la simplification, estime Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines. Jusqu’ici, les publics cibles apparaissaient peu clairs pour la population. »        Il vous reste 54.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/10/face-a-la-triple-epidemie-le-ministre-de-la-sante-appelle-a-un-sursaut-de-la-vaccination_6153810_3224.html"},"headline":"Face \u00e0 la \u00ab\u00a0triple \u00e9pid\u00e9mie\u00a0\u00bb, le ministre de la sant\u00e9 appelle \u00e0 un \u00ab\u00a0sursaut\u00a0\u00bb de la vaccination","dateCreated":"2022-12-10T09:45:26+01:00","datePublished":"2022-12-10T09:45:26+01:00","dateModified":"2022-12-10T10:45:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Devant la \u00ab\u00a0triple vague\u00a0\u00bb de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe, Fran\u00e7ois Braun a d\u00e9fendu vendredi le principe d\u2019une strat\u00e9gie gouvernementale non coercitive, soulignant qu\u2019\u00ab\u00a0il est temps de d\u00e9montrer que le bon sens et le respect peuvent triompher de la r\u00e9glementation et les amendes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/74/0/3812/1906/1342/671/60/0/9186490_5958561-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-7">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Pour favoriser le recours à cet outil de prévention très sous-utilisé, le ministre de la santé a rappelé la possibilité, pour les médecins traitants, de prescrire ce médicament par anticipation, avant toute infection.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie SNCF : SUD-Rail maintient son préavis de grève du 15 au 19 décembre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Apprentis du ballet, hip-hop à la fac, ténor… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dans « Les Rencontres du Papotin », des journalistes autistes dynamitent les carcans de la télé   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                        Offrir Le Monde                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Contre le Covid-19, l’exécutif mise aussi sur le Paxlovid, l’antiviral de Pfizer      Pour favoriser le recours à cet outil de prévention très sous-utilisé, le ministre de la santé a rappelé la possibilité, pour les médecins traitants, de prescrire ce médicament par anticipation, avant toute infection.          Par Florence Rosier         Publié le 10 décembre 2022 à 09h23, mis à jour le 10 décembre 2022 à 09h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En cette période de vague ascendante de Covid-19 et de fêtes qui approchent, les pouvoirs publics misent sur la responsabilisation des Français, en leur recommandant de porter le masque – sans les y contraindre – et de se faire vacciner. Mais ils semblent aussi parier sur une arme de défense largement ignorée : le Paxlovid, un antiviral de Pfizer.          Le 9 décembre, le ministre de la santé, François Braun, a insisté, lors d’une conférence de presse, sur un outil totalement méconnu des Français. Depuis le 12 octobre, les personnes à risque de forme grave de Covid-19 peuvent aller consulter leur médecin traitant. Et celui-ci peut leur faire une « ordonnance conditionnelle » pour le Paxlovid, qui reste à ce jour, en cas d’infection avérée, le traitement le plus efficace pour prévenir les formes graves de Covid-19. Il faut dire que ce médicament bénéficie d’un atout de taille : il se prend par voie orale, donc sans hospitalisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : comment les antiviraux luttent contre l’infection au SARS-CoV-2                 Mais qu’est-ce qu’une « ordonnance conditionnelle » ? En clair, les médecins traitants qui suivent ces patients à risque (personnes de plus de 65 ans, ou atteintes de certaines maladies chroniques, comme le diabète, ou de divers cancers) peuvent leur prescrire cet antiviral à titre anticipé, pour le cas où elles seraient ensuite infectées, à condition qu’elles n’aient pas de contre-indications.          Ensuite, dès que ces patients vulnérables présenteront des symptômes et qu’un test confirmera leur infection par le virus SARS-CoV-2, ils pourront se rendre chez leur pharmacien munis de cette ordonnance. Celui-ci leur délivrera alors le Paxlovid, sans qu’ils aient eu besoin de passer par leur médecin traitant.          Modalité de prescription complexe          L’intérêt ? Réduire les délais d’administration. « Pour être efficace, le Paxlovid doit être prescrit dans les trois à cinq jours suivant les symptômes. Il ne faut donc pas perdre de temps », rappelle l’immunologiste Brigitte Autran, qui préside le comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires (Covars). Cette course contre la montre passait pour être un des principaux freins à l’utilisation du Paxlovid. « Le ministre de la santé a insisté sur cette mesure – l’ordonnance conditionnelle de cet antiviral – pour la faire mieux connaître. Elle offre un gain de temps tout à fait efficace », relève Brigitte Autran. Le recours précoce au Paxlovid est « une arme de prévention qui s’ajoute à l’arsenal existant, la vaccination, le port du masque et les gestes barrières. »          Disponible en France depuis le 28 janvier, le Paxlovid a longtemps pâti de sa modalité de prescription complexe. Le médecin traitant devait aller sur une plate-forme en ligne pour renseigner les données du patient, une procédure très inhabituelle et chronophage. Mais le 6 mai, ce médicament a basculé dans un régime de prescription classique.        Il vous reste 40.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/contre-le-covid-19-l-executif-mise-aussi-sur-le-paxlovid-l-antiviral-de-pfizer_6153806_3244.html"},"headline":"Contre le Covid-19, l\u2019ex\u00e9cutif mise aussi sur le Paxlovid, l\u2019antiviral de Pfizer","dateCreated":"2022-12-10T09:23:56+01:00","datePublished":"2022-12-10T09:23:56+01:00","dateModified":"2022-12-10T09:24:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Pour favoriser le recours \u00e0 cet outil de pr\u00e9vention tr\u00e8s sous-utilis\u00e9, le ministre de la sant\u00e9 a rappel\u00e9 la possibilit\u00e9, pour les m\u00e9decins traitants, de prescrire ce m\u00e9dicament par anticipation, avant toute infection.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/c429cf6_1670659212357-063-1407371823.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-8">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le projet « H2Med » ou « BarMar » a été lancé vendredi lors d’une réunion entre les dirigeants français, portugais et espagnol. Il devrait coûter 2,5 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Énergies           Un pipeline d’hydrogène entre Barcelone et Marseille prévu en 2030      Le projet « H2Med » ou « BarMar » a été lancé vendredi lors d’une réunion entre les dirigeants français, portugais et espagnol. Il devrait coûter 2,5 milliards d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 décembre 2022 à 07h49, mis à jour le 10 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La présidente de la Commission européenne, Ursula Von Der Leyen, le président portugais Antonio Costa, le premier ministre espagnol Pedro Sanchez (de dos) et le président français Emmanuel Macron, à Alicante pour le sommet H2Med, vendredi 9 décembre 2022.  J.M FERNANDEZ / AP                 L’ambitieux pipeline d’hydrogène entre Barcelone et Marseille, lancé officiellement vendredi 9 décembre, sera opérationnel en 2030, a déclaré le président français, Emmanuel Macron, à l’issue d’une réunion avec les chefs de gouvernement espagnol et portugais, Pedro Sanchez et Antonio Costa, à Alicante, dans le sud-est de l’Espagne.            Son coût devrait « avoisiner les 2,5 milliards d’euros », a estimé M. Sanchez, qui a précisé que ce tuyau transporterait à l’horizon 2030 quelque deux millions de tonnes d’hydrogène par an, soit 10 % de la consommation européenne prévue à cette date.                 Ce pipeline sous-marin doit permettre d’acheminer de l’hydrogène dit « vert » – fabriqué à partir d’électricité renouvelable – depuis la péninsule Ibérique, qui ambitionne de devenir un champion de cette énergie du futur, vers le nord de l’Union européenne (UE) via la France. Paris n’a toutefois pas exclu qu’il transporte aussi de l’hydrogène produit à partir du nucléaire.            Appelé « H2Med » ou « BarMar » (contraction de Barcelone et Marseille, les deux villes reliées par ce tuyau), ce projet remplace le MidCat, lancé en 2003 pour relier les réseaux gaziers français et espagnol via les Pyrénées, finalement abandonné en raison de son manque d’intérêt économique, de l’opposition des écologistes et de celle de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la France et l’Espagne, querelle autour du gazoduc MidCat                   L’enjeu du financement européen            Il sera soumis dans les prochains jours à la Commission européenne afin de pouvoir bénéficier du statut de « projet d’intérêt commun » et être financé en partie par des fonds européens, a ajouté M. Macron. Présente lors de la réunion entre les trois dirigeants, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a « salué chaleureusement » le lancement de ce projet, qui va aider l’UE à « bâtir une vraie dorsale européenne de l’hydrogène ».                Pensé au départ pour transporter temporairement du gaz de la péninsule Ibérique vers le reste de l’UE afin de réduire la dépendance au gaz russe, le H2Med ne servira finalement qu’à acheminer de l’hydrogène, a précisé Antonio Costa.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’hydrogène orange, une voie de synthèse sans rejet de carbone                   Ce choix de ne pas transporter d’énergie fossile était nécessaire afin de s’assurer que Bruxelles puisse le déclarer « projet d’intérêt commun ». Paris, Madrid et Lisbonne espèrent une réponse de la Commission début 2023. Les financements européens pourraient atteindre environ la moitié du coût, soit 1,2 milliard d’euros, selon une source française, le reste étant essentiellement à la charge, selon des proportions et des mécanismes à définir, des futurs consommateurs de l’hydrogène transporté.            Trois tracés sont envisagés, le plus probable se déroulant sur une longueur de 455 kilomètres et une profondeur sous-marine maximale de 2 557 mètres. Des études techniques, environnementales et financières devront permettre de valider ce choix ou de se replier sur un des deux autres tracés.                Cette réunion s’est tenue avant un sommet de l’EU Med, forum des pays du sud de l’Europe, comprenant également la Croatie, Chypre, la Grèce, l’Italie, Malte et la Slovénie, qui a été notamment consacré aux questions de souveraineté économique et énergétique.            A l’issue de ce sommet, Emmanuel Macron et Pedro Sanchez ont annoncé que le prochain sommet bilatéral entre leurs deux pays aurait lieu le 19 janvier en Espagne.             

<article-nb="2022/12/10/19-9">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Ils sont en première ligne face aux caprices des éléments et aux conséquences du dérèglement climatique. En France, ces vigies tentent d’anticiper les épisodes de crues en surveillant en temps réel les lits des cours d’eau. Mais la précision de leurs prévisions s’accroît en même temps que la fréquence et la violence de ces phénomènes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie SNCF : SUD-Rail maintient son préavis de grève du 15 au 19 décembre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Apprentis du ballet, hip-hop à la fac, ténor… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dans « Les Rencontres du Papotin », des journalistes autistes dynamitent les carcans de la télé   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             GUILLAUME RIVIERE POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »                         M le mag        Planète         Dans l’Aude, avec les sentinelles des rivières, sur le front des inondations   Par Benoît Hopquin   Publié le 10 décembre 2022 à 05h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 12h34     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageIls sont en première ligne face aux caprices des éléments et aux conséquences du dérèglement climatique. En France, ces vigies tentent d’anticiper les épisodes de crues en surveillant en temps réel les lits des cours d’eau. Mais la précision de leurs prévisions s’accroît en même temps que la fréquence et la violence de ces phénomènes.                Ce matin-là d’octobre, l’Aude inspirait une profonde pitié. Il faisait vraiment peine à voir, ce fleuve presque tari, recroquevillé, perdu au milieu de son lit de galets, après un été de sécheresse et de canicule. Son débit était si faible qu’on ne pouvait distinguer à l’œil le sens de son courant, sauf à suivre l’infime ondulation de la végétation aquatique qui en tapissait le fond.          Comment comprendre qu’on avait devant soi un monstre en sommeil dont les réveils inspirent la crainte latente des habitants vivant sur ses rives ? Un bourreau qui peut rouler des eaux limoneuses, emporter tout dans son écume grasse et ­laisser dans son sillage une terre métamorphosée en lac. Les 12 et 13 novembre 1999, sa crue dramatique a fait 26 morts. Les 14 et 15 octobre 2018, le fleuve a tué 15 personnes dans une de ses furies, dont 6, ici, à Trèbes. Au début de 2020, la tempête Gloria l’a refait déborder au même endroit, au grand désespoir des habitants qui cautérisaient à peine leurs plaies.          De 35 centimètres à 7,60 mètres          Un pont aux arches démesurées enjambe ce qui n’est pour l’heure qu’un semblant d’obstacle, capable de devenir brusquement aussi large et infranchissable qu’un delta. L’eau, à son étiage, lèche à peine le bas de l’échelle graduée indiquant les hauteurs. Il y a quatre ans, dans la nuit du 14 au 15 octobre 2018, elle est passée de 35 centimètres à minuit à 7,60 mètres à 5 heures du matin. Dans le café-restaurant de l’Aude, le patron montre sur le mur jusqu’où elle est montée. « Un mètre quatre-vingts », se souvient-il.          Toute trace du désastre a disparu, sauf dans la mémoire du gérant qui, elle, reste marquée à vie. Il n’est pas le seul. « C’est un souvenir indélébile, un traumatisme prégnant pour les habitants, confirme Eric Ménassi, le maire PS de la commune. Ensuite, Trèbes a dû se reconstruire. » Sur un mur des quais est inscrite la hauteur atteinte par la crue, pourtant inférieure à celle d’octobre 1891. Afin que nul n’ignore de quoi est capable ce fleuve lunatique, avec ses hauts et ses bas extrêmes. Ces traits gravés dans la pierre et ces images imprimées dans les esprits sont en quelque sorte la mémoire de l’eau.                        Près des arènes que la crue avait transformées en piscine, Eric Mutin contemple ce fleuve, source pour lui de bien des tracas. Officiellement chef de division du service de prévision des crues (SPC) Méditerranée Ouest, rattaché à la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement (Dreal), il est, pour faire bref, vigie des cours d’eau des Pyrénées-Orientales, de l’Aude et d’une bonne partie de l’Hérault. Il se souvient de ces deux jours et de cette nuit de 2018. « Il est tombé 350 millimètres de pluie en dix heures », explique-t-il.        Il vous reste 84.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/10/avec-les-sentinelles-des-rivieres-sur-le-front-des-inondations_6153775_4500055.html"},"headline":"Dans l\u2019Aude, avec les sentinelles des rivi\u00e8res, sur le front des inondations","dateCreated":"2022-12-10T05:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-10T05:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-10T12:34:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["M le mag","Longs formats","Crues","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Ils sont en premi\u00e8re ligne face aux caprices des \u00e9l\u00e9ments et aux cons\u00e9quences du d\u00e9r\u00e8glement climatique. En France, ces vigies tentent d\u2019anticiper les \u00e9pisodes de crues en surveillant en temps r\u00e9el les lits des cours d\u2019eau. Mais la pr\u00e9cision de leurs pr\u00e9visions s\u2019accro\u00eet en m\u00eame temps que la fr\u00e9quence et la violence de ces ph\u00e9nom\u00e8nes.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/259/0/1500/750/1342/671/60/0/949426c_245541-3298994.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-10">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Parmi les dispositions votées ce vendredi 9 décembre, une obligation d’installer des panneaux solaires dans les grands parkings extérieurs et de nouvelles dérogations pour des installations sur le littoral.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie SNCF : SUD-Rail maintient son préavis de grève du 15 au 19 décembre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Apprentis du ballet, hip-hop à la fac, ténor… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dans « Les Rencontres du Papotin », des journalistes autistes dynamitent les carcans de la télé   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Énergies renouvelables           Energies renouvelables : l’Assemblée nationale adopte des mesures pour développer le solaire      Parmi les dispositions votées ce vendredi 9 décembre, une obligation d’installer des panneaux solaires dans les grands parkings extérieurs et de nouvelles dérogations pour des installations sur le littoral.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 décembre 2022 à 02h54, mis à jour le 10 décembre 2022 à 10h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des panneaux solaires photovoltaïques à Clichy-Batignolles, dans le nord-ouest de Paris, le 22 octobre 2012.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 L’Assemblée nationale a voté vendredi 9 décembre une série de dispositions du projet de loi visant à accélérer la production d’énergies renouvelables. L’examen en première lecture, commencé lundi, s’est poursuivi vendredi sans revers majeur pour le camp présidentiel. Les députés de la majorité ont fait plusieurs compromis avec la gauche, en gage de bonne volonté pour obtenir son soutien sur ce texte.            Dans la soirée, les députés ont adopté avec 42 voix contre 6 une mesure rendant obligatoire l’installation d’ombrières photovoltaïques dans les parkings extérieurs de plus de 1 500 mètres carrés.                 L’Assemblée a également voté des amendements écologistes réduisant la portée des dérogations prévues, ainsi que des amendements identiques de la gauche et de députés de la majorité supprimant le caractère initialement optionnel des sanctions et les rendant systématiques en cas de non-respect de l’obligation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Un amendement déposé par La France insoumise (LFI) doublant ces sanctions (à 20 000 euros et à 40 000 euros, selon la taille du parking) a aussi été adopté avec le soutien du gouvernement.            Contre l’avis du gouvernement cette fois, les députés ont adopté un amendement écologiste conditionnant toute nouvelle construction de logements sociaux collectifs par des organismes privés de HLM à l’installation d’équipements d’énergies renouvelables (EnR).            Installation facilitée en montagne            La gauche a en revanche échoué à obtenir le rétablissement d’une mesure à laquelle elle tenait beaucoup, introduite par le Sénat et supprimée en commission à l’Assemblée, qui rendait obligatoire l’installation de « procédés d’énergies renouvelables » sur les bâtiments non résidentiels existants de plus de 250 mètres carrés.                Les députés ont aussi adopté de nouvelles dérogations à la loi « littoral » pour implanter des installations photovoltaïques ou de production d’hydrogène dans les zones côtières sur des friches.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : la France devra débourser plusieurs centaines de millions d’euros pour ne pas avoir atteint ses objectifs                   Un article permet aussi l’installation de centrales solaires au sol « en discontinuité d’urbanisme » dans certaines communes de montagne ne pouvant aujourd’hui pas le faire.            Mais le camp présidentiel a essuyé un échec avec la suppression de la possibilité d’une simple consultation du public en ligne pour certains projets photovoltaïques, plutôt qu’une « enquête publique ».                Cet article, rejeté par 37 voix contre 33, faisait partie des mesures de simplification demandées par l’exécutif pour accélérer le développement des énergies renouvelables, en retard en France. L’ensemble des oppositions a voté contre.                             Notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les énergies renouvelables en France, des retards, des espoirs et un pactole                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/10/l-assemblee-adopte-des-mesures-pour-accelerer-sur-l-energie-solaire_6153770_823448.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e nationale adopte des mesures pour d\u00e9velopper le solaire","dateCreated":"2022-12-10T02:54:33+01:00","datePublished":"2022-12-10T02:54:33+01:00","dateModified":"2022-12-10T10:21:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Gouvernement Borne","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Parmi les dispositions vot\u00e9es ce vendredi 9\u00a0d\u00e9cembre, une obligation d\u2019installer des panneaux solaires dans les grands parkings ext\u00e9rieurs et de nouvelles d\u00e9rogations pour des installations sur le littoral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/11/611/0/5184/2589/1342/671/60/0/b8aff7d_88993472-000-par7359233-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-11">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ A l’occasion de la première grande sortie publique de Luc Rémont, patron du premier groupe d’électricité, le ministre de l’économie a tenu un discours en faveur du nucléaire dans la lignée de celui d’Emmanuel Macron à Belfort, en février.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Nucléaire           Nucléaire : à la centrale de Penly, Bruno Le Maire affiche ses ambitions pour EDF      A l’occasion de la première grande sortie publique de Luc Rémont, patron du premier groupe d’électricité, le ministre de l’économie a tenu un discours en faveur du nucléaire dans la lignée de celui d’Emmanuel Macron à Belfort, en février.          Par Marjorie Cessac          Publié le 10 décembre 2022 à 01h28, mis à jour le 10 décembre 2022 à 09h07    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Le Maire et Luc Rémont, tout nouveau patron d’EDF, à Petit-Caux (Seine-Maritime), le 9 décembre. Derrière eux, la centrale nucléaire de Penly.  LOU BENOIST / AFP               Visible depuis un belvédère, coincée entre les falaises crayeuses et la mer, la centrale de Penly (Seine-Maritime) apparaît au loin tel un château fort industriel. Bruno Le Maire, veste et pull à col roulé noirs, affiche un sourire serein. En ce vendredi 9 décembre, le ministre de l’économie accompagne Luc Rémont, tout nouveau patron d’EDF – depuis moins de quinze jours –, lors de sa première grande apparition en public sur le site normand, près de Dieppe. Autour d’eux se pressent plusieurs élus locaux, dont le député communiste Sébastien Jumel, et une nuée de journalistes, pas moins d’une quarantaine, accrédités pour l’occasion.          Le ciel est clair, l’air glacé. La photo parfaite. Après une semaine marquée par l’affolement sur les risques de coupures d’électricité, le recadrage d’Emmanuel Macron contre les « scenarii de la peur », le « timing » tombe, cette fois, à pic pour EDF. Dans la nuit de jeudi à vendredi, trois réacteurs – ceux de Dampierre 3, Bugey 3 et Cattenom 4 – ont redémarré, portant à 40, un chiffre tout rond, le nombre de tranches à nouveau en fonctionnement, sur les 56 que compte le parc nucléaire français.          « Remotiver les troupes »          « EDF tient son calendrier et nous sommes sur la bonne voie. Arrêtons de dire que c’est la catastrophe, ce n’est pas vrai », insiste Bruno Le Maire, certain que la sobriété, couplée à la hausse de la production, devrait permettre aux Français de passer les prochains mois sans coupures. « Nous abordons avec confiance les semaines qui viennent, avec le passage de l’hiver », abonde de son côté Luc Rémont, vêtu du gilet bleu et orange siglé EDF. Aucune alerte Ecowatt n’est venue troubler l’ambiance. La semaine prochaine, les températures s’annoncent cependant en baisse de 5 °C à 6 °C par rapport aux « températures de référence », ce qui devrait obliger la France à continuer d’importer, notamment en provenance d’Allemagne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Risque accru de coupures d’électricité en janvier 2023                 A une centaine de mètres en contrebas, au bout d’une route couverte de grillages et barbelés, dans un jeu de « murailles intercalées », le bâtiment du réacteur numéro 2 se révèle. De l’autre côté, un long mur d’enceinte en construction est déjà visible. Son objectif ? Délimiter le site d’un futur chantier de réacteurs de nouvelle génération d’EPR (EPR2). Car le gouvernement a d’ores et déjà son idée : Penly s’annonce adéquat à ses yeux, puisque l’emplacement existe, même s’il faudra tailler encore dans la falaise pour construire les deux premiers de ces six nouveaux réacteurs voulus par Emmanuel Macron lors de son discours de Belfort, en février.        Il vous reste 56.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/10/a-la-centrale-de-penly-bruno-le-maire-affiche-ses-ambitions-nucleaires-pour-edf_6153767_3244.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: \u00e0 la centrale de Penly, Bruno Le\u00a0Maire affiche ses ambitions pour EDF","dateCreated":"2022-12-10T01:28:09+01:00","datePublished":"2022-12-10T01:28:09+01:00","dateModified":"2022-12-10T09:07:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Nucl\u00e9aire","Gouvernement Borne","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"A l\u2019occasion de la premi\u00e8re grande sortie publique de Luc R\u00e9mont, patron du premier groupe d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a tenu un discours en faveur du nucl\u00e9aire dans la lign\u00e9e de celui d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Belfort, en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/732/0/5000/2500/1342/671/60/0/1c3dc91_1670628468886-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-12">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ L’Union européenne va obliger les industriels à rendre les batteries plus écologiques, plus facilement remplaçables et recyclables.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie SNCF : SUD-Rail maintient son préavis de grève du 15 au 19 décembre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Apprentis du ballet, hip-hop à la fac, ténor… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dans « Les Rencontres du Papotin », des journalistes autistes dynamitent les carcans de la télé   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Planète           L’Union européenne adopte des règles pour verdir ses batteries, des smartphones aux voitures      L’Union européenne va obliger les industriels à rendre les batteries plus écologiques, plus facilement remplaçables et recyclables.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 décembre 2022 à 00h54, mis à jour le 10 décembre 2022 à 08h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un accord a été trouvé, vendredi 9 décembre, entre les eurodéputés et les Etats membres de l’Union européenne (UE) mettant en place des règles environnementales inédites et contraignantes en matière de production de batteries en Europe.            Le texte adopté couvre l’ensemble du cycle des batteries, de leur conception à leur fin de vie. Il s’appliquera à tous les types de batteries vendues dans l’UE : smartphones, ordinateurs, électroménager, scooters, voitures, batteries industrielles.            Les fabricants devront, dès 2024, renseigner l’empreinte carbone totale attendue de chaque batterie, de l’extraction minière au recyclage. Et après 2027, seules les batteries des voitures électriques ne dépassant pas un seuil maximal pourront être commercialisées. Des critères de durabilité et de performance seront également imposés en 2026. D’ici trois ans et demi, les smartphones ou les appareils électroniques devront par ailleurs être conçus pour pouvoir enlever et remplacer facilement la batterie.                                          Écouter aussi    La voiture électrique va-t-elle nous sortir du pétrole ?                    Les entreprises incluant des batteries dans leurs produits devront en outre respecter des objectifs contraignants de collecte : 45 % des batteries de téléphones ou d’ordinateurs devront être collectées d’ici à 2023, et au moins 73 % d’ici à 2030. Pour les batteries de vélos, scooters et trottinettes électriques, le taux minimal de reprise s’élèvera à 61 % d’ici à 2031.                 Toutes les batteries collectées devront être recyclées, avec des niveaux élevés de récupération pour les composants critiques : d’ici à 2027, les processus employés devront permettre de recycler au moins 90 % du cobalt et du nickel des batteries, ainsi que 50 % du lithium (puis 80 % en 2031).            Des métaux rares recyclés dans la composition            La composition des nouvelles batteries devra inclure des niveaux minimaux de métaux issus de la valorisation des déchets : après 2031, les batteries des véhicules électriques devront incorporer 16 % de cobalt, 6 % de lithium et de nickel recyclés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lithium, terres rares : le réveil tardif des mines en Europe                   « Ces exigences environnementales s’appliqueront aux batteries produites en Europe comme aux batteries importées, et restreindront progressivement l’accès au marché européen aux batteries les plus durables », explique Pascal Canfin, président de la commission de l’environnement au Parlement européen. La production européenne va donc augmenter et l’UE sera moins dépendante des importations de métaux critiques (lithium, cobalt…).                « C’est un bond en avant pour renforcer notre compétitivité, alors que l’UE est très loin derrière l’Asie et les Etats-Unis en matière de batteries », s’est réjouie l’eurodéputée Jessica Polfjard (PPE, droite), négociatrice de l’accord.            L’UE vise 25 % de la production mondiale de batteries d’ici à 2030, contre 3 % seulement en 2020. Le continent, qui a massivement musclé ses investissements dans le secteur, comptait en 2021 environ une quarantaine de projets d’usines de batteries.            Cette loi « permet de rééquilibrer les règles du jeu entre industriels européens et importateurs » et contribuera à faire des batteries vendues en Europe « la nouvelle référence mondiale en termes de durabilité », salue Lucien Mathieu, de l’ONG Transport & Environment.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour décarboner l’industrie, « il faut mettre en place un cadre incitatif sans créer un déficit de compétitivité »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix  Une sélection d’objets à offrir allant du piano numérique au jeu de société. Leur point commun ? Tous ont été plébiscités par les testeurs des guides d’achat du Monde.                                Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                  Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/10/l-union-europeenne-adopte-des-regles-pour-verdir-ses-batteries-des-smartphones-aux-voitures_6153765_3210.html"},"headline":"L\u2019Union europ\u00e9enne adopte des r\u00e8gles pour verdir ses batteries, des smartphones aux voitures","dateCreated":"2022-12-10T00:54:58+01:00","datePublished":"2022-12-10T00:54:58+01:00","dateModified":"2022-12-10T08:31:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Plan\u00e8te"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Climat et environnement","Plan\u00e8te","Europe"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne va obliger les industriels \u00e0 rendre les batteries plus \u00e9cologiques, plus facilement rempla\u00e7ables et recyclables.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/412/0/7616/3808/1342/671/60/0/ee6c8a6_9cae98a61ac84025884307c9ad7d5a79-0-207aaf844c814c10be60b7d13cf7f2ba.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-13">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le Conseil d’Etat a annulé le décret qui interdisait les emballages en plastique pour les fruits et légumes. Cette mesure-phare de la politique du gouvernement était entrée en vigueur le 1er janvier 2022.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Planète            Pourquoi le plastique pourrait revenir sur les étals de fruits et légumes      Le Conseil d’Etat a annulé le décret qui interdisait les emballages en plastique pour les fruits et légumes. Cette mesure-phare de la politique du gouvernement était entrée en vigueur le 1er janvier 2022.          Par Stéphane Mandard         Publié le 09 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 19h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des concombres dans un emballage plastique dans une épicerie à Paris, le 31 décembre 2021.  THIBAULT CAMUS/AP               Emmanuel Macron avait présenté la mesure comme une « vraie révolution ». Las. Moins d’un an après leur interdiction, les emballages en plastique pourraient faire leur réapparition autour des fruits et légumes sur les étals des supermarchés. Dans un jugement rendu vendredi 9 décembre, le Conseil d’Etat a annulé le décret d’application de la loi, jugeant une disposition du texte « illégale ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Menace sur l’interdiction des emballages plastiques pour les fruits et légumes                 Mesure-phare de la politique antipollution plastique du gouvernement prévue dans la loi relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire de 2020, l’interdiction de la vente de fruits et légumes frais dans des emballages en plastique était entrée en vigueur le 1er janvier 2022. Le législateur prévoyait cependant des exceptions, par exemple pour les fruits et légumes pouvant se détériorer lors de leur vente en vrac, laissant au gouvernement le soin de les identifier.          Aussi, dans un décret du 8 octobre 2021, le gouvernement a-t-il établi une liste d’une quarantaine de fruits et légumes pouvant encore être vendus sous emballage plastique, en précisant pour chacun jusqu’à quand ils pourront être vendus avec ce conditionnement. C’est cette liste, contestée devant le Conseil d’Etat par des professionnels de la plasturgie et des fruits et légumes, qui a été jugée « illégale » par la plus haute juridiction administrative.          « Redéfinir une liste »          Reprenant les arguments des industriels, le Conseil d’Etat a estimé que le gouvernement avait outrepassé ses pouvoirs en ne se limitant pas à fixer une liste de fruits et légumes exemptés définitivement d’interdiction (en raison du risque de détérioration lors de leur vente en vrac) comme le prévoyait la loi, mais en ajoutant dans le décret une limite temporelle. Afin de permettre aux producteurs de fruits et légumes de trouver des solutions de remplacement du plastique, le décret attaqué prévoyait en effet des interdictions progressives avec un calendrier de dérogations prenant fin au 30 juin 2023 pour les tomates cerises, les haricots verts ou les pêches, au 31 décembre 2024 pour les endives, les champignons ou les cerises, et même jusqu’au 30 juin 2026 pour les fruits rouges (fraises, framboises, myrtilles, etc.)                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les propositions de la Commission européenne pour réduire les déchets d’emballage                 « La loi est claire, rappelle le juge administratif, elle a confié au gouvernement la tâche de lister les seuls fruits et légumes présentant un risque de détérioration s’ils étaient vendus en vrac, afin de les exempter de l’interdiction d’emballage plastique de façon définitive. » Or, poursuit-il, « le gouvernement a inclus dans sa liste des fruits et légumes ne présentant pas nécessairement de risque de détérioration, et a fixé, pour chacun de ces fruits et légumes, la période durant laquelle ils pourraient continuer à être vendus sous emballage plastique après le 1er janvier 2022 ». Aussi, le Conseil d’Etat invite-t-il le gouvernement à prendre un nouveau décret afin de « redéfinir une liste ».        Il vous reste 35.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/09/le-conseil-d-etat-annule-le-decret-d-interdiction-des-emballages-en-plastique-pour-les-fruits-et-legumes_6153729_3244.html"},"headline":"Pourquoi le plastique pourrait revenir sur les \u00e9tals de fruits et l\u00e9gumes","dateCreated":"2022-12-09T18:00:52+01:00","datePublished":"2022-12-09T18:00:52+01:00","dateModified":"2022-12-09T19:49:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat a annul\u00e9 le d\u00e9cret qui interdisait les emballages en plastique pour les fruits et l\u00e9gumes. Cette mesure-phare de la politique du gouvernement \u00e9tait entr\u00e9e en vigueur le 1er\u00a0janvier\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/488/0/7786/3893/1342/671/60/0/1f6ec3a_1670604992354-ap21365478030314.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-14">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Depuis janvier, plusieurs fruits et légumes ne pouvaient plus être vendus emballés par cette matière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Planète       Pollutions           Le Conseil d’Etat annule le décret sur l’interdiction des emballages plastique      Depuis janvier, plusieurs fruits et légumes ne pouvaient plus être vendus emballés par cette matière.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 décembre 2022 à 16h35, mis à jour le 09 décembre 2022 à 18h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les emballages plastique pourraient faire leur retour sur les étals. Moins d’un an après l’entrée en vigueur de l’interdiction des emballages plastique autour de certains fruits et légumes, ils pourraient faire leur retour : le Conseil d’Etat a annulé vendredi le décret d’application, qu’il juge « illégal », et demandé à l’Etat d’écrire un nouveau texte.            Depuis le 1er janvier 2022, de nombreux fruits et légumes frais non transformés, comme les courgettes, poivrons, concombres, pommes, poires ou oranges, ne pouvaient plus être vendus sous emballages plastique.            Le décret d’application de cette mesure était paru en octobre 2021 et fixait notamment des tolérances d’emballages plastique jusqu’en 2026 pour les plus fragiles comme les fruits rouges. C’est ce calendrier progressif qui a été jugé illégal par la plus haute instance administrative, saisie notamment par les industriels du plastique. Pour elle, l’Etat a outrepassé le mandat qui lui avait été fixé dans le cadre de la loi relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire.                 Cette dernière avait « confié au gouvernement la tâche de lister les seuls fruits et légumes présentant un risque de détérioration s’ils étaient vendus en vrac, afin de les exempter de l’interdiction d’emballage plastique de façon définitive », explique le Conseil d’Etat dans un communiqué.            L’Etat doit redéfinir la liste des interdictions            Or, dans le décret d’application, le gouvernement a non seulement « inclus dans sa liste des fruits et légumes ne présentant pas nécessairement de risque de détérioration », mais a en plus « fixé, pour chacun de ces fruits et légumes, la période durant laquelle ils pourraient continuer à être vendus sous emballage plastique après le 1er janvier 2022 », développe le Conseil d’Etat.            En conséquence, « le décret n° 2021-1318 du 8 octobre 2021 relatif à l’obligation de présentation à la vente des fruits et légumes frais non transformés sans conditionnement composé pour tout ou partie de matière plastique est annulé », conclut le Conseil d’Etat, suivant en cela l’avis du rapporteur public rendu le 14 novembre.                L’Etat « devra redéfinir une liste par décret pour répondre à la mission que lui a confiée la loi », est-il ajouté. Il devra en outre verser la somme de 2 000 euros au syndicat Alliance plasturgie et composites du futur, au syndicat Polyvia, à la Fédération française de la coopération fruitière, légumière et horticole (Felcoop) et à l’association interprofessionnelle des fruits et légumes frais.            Avant l’entrée en vigueur de cette interdiction, 37 % des fruits et légumes en France étaient vendus sous emballage plastique. L’interdiction de ces emballages, visant une trentaine d’entre eux, devait « permettre d’éviter plus d’un milliard d’emballages en plastique inutiles chaque année », avait indiqué l’an dernier le gouvernement.            Le président, Emmanuel Macron, avait mis en avant en septembre 2021 le fait que la France serait « le premier pays à ne plus avoir de plastique autour de [ses] fruits et légumes », promettant une « vraie révolution ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pollution plastique : pourquoi la France reste accro à ses 15 milliards de pots de yaourt en polystyrène                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/09/le-conseil-d-etat-annule-le-decret-sur-l-interdiction-des-emballages-plastiques_6153714_3244.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat annule le d\u00e9cret sur l\u2019interdiction des emballages plastique","dateCreated":"2022-12-09T16:35:27+01:00","datePublished":"2022-12-09T16:35:27+01:00","dateModified":"2022-12-09T18:16:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Depuis janvier, plusieurs fruits et l\u00e9gumes ne pouvaient plus \u00eatre vendus emball\u00e9s par cette mati\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/de3d55f_1670597617668-000-32mq6mn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-15">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La région de Kozani, longtemps troisième productrice de charbon d’Europe, s’est engagée dans une révolution verte et devrait définitivement dire au revoir au lignite en 2028. Les habitants, qui travaillaient en grande majorité dans les centrales, se préparent avec appréhension.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Grèce           En Grèce, la « Ruhr des Balkans » voit sa transition énergétique ralentie par la guerre en Ukraine      La région de Kozani, longtemps troisième productrice de charbon d’Europe, s’est engagée dans une révolution verte et devrait définitivement dire au revoir au lignite en 2028. Les habitants, qui travaillaient en grande majorité dans les centrales, se préparent avec appréhension.          Par Marina Rafenberg(Kozani (Grèce), envoyée spéciale)         Publié le 09 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Parc photovoltaïque en construction dans la région de Kozani (Grèce), le 4 octobre 2022.  DIMITRIS STRAVOU / EPA-EFE               Dans la vallée de Kozani, dans le nord de la Grèce, d’épaisses fumées blanchâtres se dégagent des imposantes cheminées des cinq centrales à lignite encore en activité. La région, surnommée la « Ruhr des Balkans », était jusqu’à récemment la troisième plus grande productrice de charbon d’Europe. Mais la Macédoine de l’Ouest s’est engagée dans une révolution verte et devrait définitivement dire au revoir au lignite en 2028.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Grèce réfléchit à son avenir face à l’hypertourisme                 « L’extraction de cette roche a donné du travail à plusieurs générations, et a augmenté le niveau de vie de la population dans la région. Tout le monde voulait travailler pour la Compagnie d’électricité publique (DEI). Mais évidemment, c’est une énergie polluante qui a eu des conséquences néfastes sur notre environnement », constate Moschos Moschou, le président du syndicat des employés de DEI.          L’entreprise, qui gère les usines depuis les années 1950, a été depuis partiellement privatisée. Son grand-père et son père étaient déjà embauchés par DEI, et après une trentaine d’années de travail pour cette société, le syndicaliste à la carrure imposante se fait difficilement à l’idée d’une fermeture définitive des centrales. Il y a encore dix ans, 7 000 personnes étaient embauchées par DEI. Ils ne sont plus que 2 000 CDI et 1 500 intérimaires. « Pour ceux qui sont proches de l’âge de la retraite, le choc sera moins grand. Mais pour les quadragénaires, il faudra trouver des solutions pour faire vivre leur famille », soupire Moschos Moschou.          Une fermeture inévitable          La production de lignite a atteint dans la région jusqu’à 60 millions de tonnes, alors que cette année elle devrait se situer entre 18 millions et 20 millions de tonnes. Un niveau tout de même deux fois supérieur à celui de 2021 car il a fallu répondre à la crise énergétique, engendrée par la guerre en Ukraine. « Malgré cette hausse temporaire, le plan est toujours de se défaire du lignite en 2028 et de revenir même dans moins de deux ans à ce que le lignite ne dépasse pas 10 % de la production totale d’électricité dans le pays, comme avant le conflit en Ukraine », explique Kostas Skrekas, le ministre de l’énergie et de l’environnement. « Avant la guerre en Ukraine, le gaz naturel était 50 % moins cher que le lignite. Se séparer du lignite était devenu une évidence et cela le reste », insiste le ministre. En effet, conserver ses centrales et ses mines coûte à DEI 300 millions d’euros par an, notamment en raison de la taxe carbone imposée par l’Union européenne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les petites îles grecques adoptent lentement les énergies renouvelables                 Pour Lefteris Ioannidis, ancien maire écologiste de Kozani entre 2014 et 2019, la fermeture des usines était aussi inévitable. « Mais il fallait s’y préparer en amont. Tous les secteurs dépendaient de la production de lignite », souligne-t-il. Un emploi à la DEI contribuait jusqu’à récemment à trois postes créés dans l’économie locale. « Depuis les années 1950, les habitants ont délaissé les champs et les autres secteurs. Jusqu’en 2019, la production de lignite participait à 40 % du PIB de la région. C’est donc évident que l’arrêt de cette activité a des conséquences socio-économiques dramatiques », note Anastasios Sidiropoulos, le responsable de l’Agence régionale de développement (ANKO). Le chômage a atteint 19,7 % au deuxième trimestre de 2022, le taux le plus élevé de Grèce. Entre 2015 et 2020, la région a même perdu 11 750 habitants, selon l’autorité grecque de statistiques (Elstat).        Il vous reste 68.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/09/en-grece-la-ruhr-des-balkans-voit-sa-transition-energetique-ralentie-par-la-guerre-en-ukraine_6153711_3234.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, la \u00ab\u00a0Ruhr des Balkans\u00a0\u00bb voit sa transition \u00e9nerg\u00e9tique ralentie par la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-12-09T16:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-09T16:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-09T16:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gr\u00e8ce"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","Gr\u00e8ce","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"La r\u00e9gion de Kozani, longtemps troisi\u00e8me productrice de charbon d\u2019Europe, s\u2019est engag\u00e9e dans une r\u00e9volution verte et devrait d\u00e9finitivement dire au revoir au lignite en\u00a02028. Les habitants, qui travaillaient en grande majorit\u00e9 dans les centrales, se pr\u00e9parent avec appr\u00e9hension.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Kozani (Gr\u00e8ce), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/125/0/4000/2000/1342/671/60/0/441d1fd_1670505705439-epa-10224519.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-16">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ L’Union internationale de conservation de la nature a publié une nouvelle actualisation de sa liste rouge des espèces menacées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           De nouvelles espèces marines menacées d’extinction : dugongs, corail cierge, ormeaux…      L’Union internationale de conservation de la nature a publié une nouvelle actualisation de sa liste rouge des espèces menacées.          Par Clémentine Thiberge         Publié le 09 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un dugong et des remoras, dans les fonds marins, en Egypte, en mai 2008.  YVES LEFÈVRE / BIOSPHOTO               Coraux, mammifères marins, coquillages… Chaque année, la liste des espèces animales et végétales en voie de disparition s’allonge un peu plus. Vendredi 9 décembre, dans le cadre de la 15e conférence mondiale sur la biodiversité (COP15) à Montréal, l’Union internationale de conservation de la nature (UICN) a rendu public une nouvelle actualisation de sa liste rouge. Véritable baromètre de l’état du vivant sur la planète, cette liste identifie les espèces menacées d’extinction à l’échelle régionale ou mondiale afin de pouvoir prendre des mesures de conservation appropriées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  COP15 sur la biodiversité : à Montréal, l’avertissement d’Antonio Guterres pour « mettre fin à une orgie de destruction »                 Cette année, 2 028 espèces menacées viennent s’ajouter à la dernière évaluation de 2021, portant à 42 108 le nombre total d’espèces en danger sur la planète, soit 28 % des 150 388 espèces évaluées. La nouvelle estimation met en lumière les menaces qui pèsent sur l’environnement marin. Les populations de dugongs – de grands mammifères marins herbivores vivant au large de l’Afrique de l’Est et de la Nouvelle-Calédonie – risquent désormais l’extinction. Moins de 250 individus matures sont aujourd’hui dénombrés en Afrique de l’Est et moins de 900 en Nouvelle-Calédonie.          Le corail cierge passe en danger critique d’extinction après avoir vu sa population diminuer de plus de 80 % depuis 1990. La surpêche autour des récifs coralliens a réduit le nombre de poissons, permettant aux algues de dominer et exerçant une pression supplémentaire sur les coraux.          Pas de déclinaison légale de la liste rouge          Autre situation inquiétante : 44 % des espèces de coquillages d’ormeaux entrent dans la liste rouge de l’UICN, apparaissant comme « menacées » : « Les ormeaux reflètent l’action désastreuse de l’humanité sur nos océans : surpêche, pollution, maladies, perte d’habitat, prolifération d’algues, réchauffement et acidification, pour ne citer que quelques menaces », explique Howard Peters, membre du groupe de spécialistes des mollusques de l’UICN. Selon le scientifique, la sensibilité de ces animaux en fait un indicateur précoce des menaces qui pèsent sur les océans. Les vagues de chaleur marines de plus en plus fréquentes et graves ont, par exemple, causé la disparition de 99 % de ces mollusques dans la partie la plus au nord de l’Australie en 2011.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les populations d’oiseaux, de poissons, de mammifères, d’amphibiens et de reptiles ont décliné de 69 % en moins de 50 ans                 « Le statut épouvantable de ces espèces devrait nous choquer et nous inciter à une action urgente. Il est essentiel que nous gérions correctement la pêche, limitions le changement climatique et inversions la dégradation de l’habitat », souligne Amanda Vincent, présidente du comité de conservation marine de l’UICN.        Il vous reste 52.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/09/dugongs-corail-cierge-coquillages-d-ormeaux-des-nouvelles-especes-marines-menacees-d-extinction_6153708_3244.html"},"headline":"De nouvelles esp\u00e8ces marines menac\u00e9es d\u2019extinction\u00a0: dugongs, corail cierge, ormeaux\u2026","dateCreated":"2022-12-09T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T16:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-10T06:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019Union internationale de conservation de la nature a publi\u00e9 une nouvelle actualisation de sa liste rouge des esp\u00e8ces menac\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Thiberge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/415/0/5197/2598/1342/671/60/0/22beaab_1670594072002-bios-530184.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-17">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Andrew Huff, militaire reconverti en expert des maladies émergentes, affirme que le Covid-19 a été créé en Chine. Mais il n’apporte aucune preuve et multiplie les approximations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                              Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        Coronavirus et pandémie de Covid-19           Origines du SARS-CoV-2 : gare au témoignage du prétendu « ancien scientifique de Wuhan »      Andrew Huff, militaire reconverti en expert des maladies émergentes, affirme que le Covid-19 a été créé en Chine. Mais il n’apporte aucune preuve et multiplie les approximations.          Par William Audureau         Publié le 09 décembre 2022 à 15h39, mis à jour le 09 décembre 2022 à 19h51    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans le laboratoire P4 de Wuhan, capitale de la province du Hubei, au centre de la Chine, en 2017.  JOHANNES EISELE / AFP                 Les complotistes y voient la preuve de l’origine artificielle du virus responsable du Covid-19. Depuis samedi 3 décembre, de nombreux médias et influenceurs dits « alternatifs » arguent que le livre d’Andrew Huff, qui se présente comme ayant travaillé à l’institut de virologie de Wuhan, prouve que ce virus n’a pas émergé de manière naturelle.            Leur source ? Un article du tabloïd conservateur New York Post titré : « Un scientifique qui a travaillé au laboratoire de Wuhan dit que le Covid est un virus fabriqué par l’homme ». Une affirmation reprise telle quelle dans les médias antisystèmes francophones.                           Plusieurs sites et influenceurs complotistes relatent qu’un ancien scientifique de Wuhan a trahi le secret des origines du Sars-CoV-2. Problème : il ne travaillait pas à Wuhan, mais chez un partenaire, qu’il a quitté bien avant la pandémie.                 La question de l’origine exacte du SARS-CoV-2 demeure irrésolue, et le débat est vif entre partisans d’un passage naturel de l’animal à l’homme et les défenseurs d’une intervention humaine. Mais une chose est sûre : ce témoignage ne permet pas de trancher. Explications.            Qui est Andrew Huff ?            Ce scientifique de 39 ans, entrepreneur et vétéran de l’armée américaine, a un profil atypique. D’un côté, il se fait le promoteur de nombreuses théories du complot, typiques de l’électorat trumpiste – des rumeurs antivax au mythe de l’élection volée de 2020. De l’autre, il a été cadre dirigeant d’une organisation suspectée d’avoir joué un rôle central dans l’émergence du SARS-CoV-2, l’ONG new-yorkaise EcoHealth Alliance.                 Son parcours est tout aussi original. Ancien soldat souffrant de syndromes post-traumatiques, il s’imagine devenir psychologue, avant de se reconvertir dans les questions de sécurité intérieure et des études de santé publique. Il est embauché en 2014 chez EcoHealth Alliance comme scientifique responsable de la base de données de virus. Un an plus tard, il est promu directeur adjoint chargé des innovations technologiques.                             Enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’épidémie de Covid-19 et la popularité des théories complotistes en France                   Quelle est sa position sur l’origine du SARS-CoV-2 ?            Dans son livre publié le 5 décembre, The Truth about Wuhan : How I Uncovered the Biggest Lie in History (« La vérité sur Wuhan : comment j’ai découvert le plus grand mensonge de l’histoire », non traduit), il assure que le virus est d’origine humaine. « EcoHealth Alliance a développé le SARS-CoV-2 (…) pendant que j’étais employé de l’organisation », affirme-t-il.            Cette ONG spécialisée dans l’exploration des menaces virales inconnues compte parmi ses nombreux partenaires de terrain l’Institut de virologie de Wuhan (WIV). Son président, Peter Daszak, qui a participé à la mission de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en Chine, a été accusé, par de nombreux observateurs, d’avoir manipulé l’opinion publique en défendant la thèse d’un virus naturel dans The Lancet, en février 2020, pour couvrir les expérimentations dangereuses de son institution.            A-t-il été scientifique à Wuhan ?            Non, il s’agit d’une erreur du New York Post, rectifiée par l’intéressé. M. Huff n’interagissait même pas avec l’Institut de virologie de Wuhan : il « était affecté à un projet totalement différent, qui consistait à travailler sur des algorithmes informatiques destinés à évaluer les menaces de maladies émergentes », explique son ancien employeur EcoHealth Alliance. Tout au plus a-t-il croisé dans les locaux Shi Zhengli, la responsable des recherches sur les coronavirus à Wuhan, et assisté à ses exposés scientifiques. Mais il se les « rappelle à peine », admet-il dans son livre.             Andrew Huff était chargé du Soudan du Sud et de la Jordanie, non de la Chine            Andrew Huff a aussi été impliqué dans le projet Predict, ambitieux programme copiloté par EcoHealth Alliance visant à constituer une base de données mondiale de séquences virales. Mais il était chargé du Soudan du Sud et de la Jordanie, non de la Chine. « Je ne pourrais pas, et ne préfère pas, travailler avec un pays communiste qui vole les propriétés intellectuelles de notre pays et de nos entreprises », se justifie-t-il.                D’autres scientifiques occidentaux ont, en revanche, travaillé dans le désormais célèbre laboratoire chinois P4, comme le Français René Courcol, qui a fait valoir son devoir de réserve, ou l’Australienne Danielle Anderson, qui, sans exclure la possibilité d’un accident, conteste la thèse d’une « fuite » du laboratoire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Origine du Covid-19 : le rôle trouble d’une ONG américaine et d’un zoologue britannique                   Sur quoi se fonde-t-il pour affirmer que le virus est artificiel ?            Andrew Huff se fie à ce qu’il a observé en interne chez EcoHealth Alliance. L’ONG, constate-t-il après en avoir été promu cadre, vit péniblement de financements publics et de dons, à travers des projets scientifiques conçus pour intéresser les puissances publiques.             En 2015, ces expériences de gain de fonction accouchent d’un coronavirus chimérique capable d’infecter les cellules humaines            L’un d’eux, baptisé « Comprendre le risque d’émergence de coronavirus de chauve-souris », consiste, au nom de la lutte contre le risque pandémique, à collecter des virus de chiroptères dans les zones rurales de Chine, puis à les étudier dans le laboratoire P2 (et non P4) de Wuhan. Dans ce cadre, EcoHealth Alliance met en lien Shi Zhengli avec Ralph Baric, expert mondial du « gain de fonction », un type d’expérience très contesté consistant à « trafiquer » la dangerosité des virus pour anticiper leurs éventuelles mutations. En 2015, ces expériences accouchent d’un coronavirus chimérique, développé dans le laboratoire de Ralph Baric en Caroline du Nord (Etats-Unis) à partir d’une séquence du WIV, capable d’infecter les cellules humaines. Des « recherches risquées », dénoncent alors de nombreux scientifiques.                Mais, en interne, ces inquiétudes ne sont pas partagées, relate Andrew Huff. Il décrit Peter Daszak comme un « patron malhonnête, cupide et égomaniaque », qu’il accuse de détournements de fonds publics, de manquement aux exigences de sécurité ou encore de fraude scientifique. Après de nombreux désaccords, Andrew Huff quitte la société au début de l’été 2016. Depuis, il considère que les recherches lancées au moment où il y travaillait ont mené à la création en laboratoire du SARS-CoV-2. « C’est faux ! », conteste EcoHealth Alliance.                             Lire notre enquête (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la Chine, un virus repéré dès 2013, la fausse piste du pangolin... Enquête sur les origines du SARS-CoV-2                   Apporte-t-il des preuves de ce qu’il avance ?            Pour appuyer ses dires sur les liens financiers entre EcoHealth Alliance, le WIV et les instituts publics américains, ou encore sur l’étude et la manipulation des coronavirus de chauve-souris en Chine, M. Huff cite des documents internes qu’il a, pour partie, rendus publics, mardi 6 décembre. Mais ceux-ci ne font que confirmer des informations déjà connues. De nombreux appels de fonds publics et articles de recherche, revenus à la surface à la faveur de la pandémie, attestaient déjà de la tenue d’expériences de gain de fonction au WIV pilotées par l’institution de Peter Daszak.            Sur le SARS-CoV-2 lui-même, il n’apporte aucun élément. Tout repose sur sa seule interprétation de documents anciens, sans lien explicite entre ceux-ci et le virus du Covid-19, ni preuve formelle que sa création est liée à ces expérimentations. D’ailleurs, aucun des documents qu’il cite ne mentionne le SARS-CoV-2, ni ses plus proches cousins connus. Comment pourrait-il en être autrement ? Le virus de chauve-souris le plus apparenté, le RaTG13, n’a été séquencé qu’en 2018, deux ans après qu’Andrew Huff a quitté l’ONG. Lui-même semble ignorer son existence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les mutations inattendues des variants du SARS-CoV-2 continuent de surprendre les virologues                   Est-il vraiment bien informé sur les événements d’après 2016 ?            Pas vraiment. Il tient ses connaissances sur EcoHealth Alliance de première main, mais sa « vérité sur Wuhan » repose sur des sources fragiles. Il explique dans son livre que sa connaissance de la société chinoise lui vient de séries télévisées, et celle du marché de Wuhan… d’une recherche sur Google Images.                Quant à ses affirmations sur le SARS-CoV-2, elles reposent sur un mélange d’intuition personnelle (il s’est convaincu dès le départ d’une origine humaine), une antipathie pour Peter Daszak, des stéréotypes racistes sur les Chinois (qui « mentent, trichent et volent »), de  paranoïa (il est persuadé d’être épié par le FBI), de sources Internet douteuses et des raisonnements conspirationnistes boiteux.            Il estime ainsi que, « si fou que cela puisse sembler, le Forum économique mondial, Big Pharma et l’industrie chimique avaient une raison de propager le SARS-CoV-2 pour remplir leurs objectifs politiques ». Il assène aussi des contre-vérités grossières, arguant qu’il existe une correspondance parfaite entre l’information génétique figurant dans un brevet de la firme Moderna en 2016 et celle du virus responsable du Covid-19, qui prouverait qu’ils auraient été « développés en même temps ». Sauf que cette correspondance est minime, de l’ordre de 19 nucléotides (les « briques » de base d’un génome) sur près de 30 000 que compte le SARS-CoV-2.            Toutes ces affirmations bancroches fragilisent une démonstration déjà peu étayée par des preuves formelles. Son récit des coulisses d’EcoHealth Alliance entre 2014 et 2016 est pourtant d’un intérêt certain sur les expériences de gain de fonction – à défaut de l’être, en l’état et faute de preuve, sur l’origine du SARS-CoV-2.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/12/09/origines-du-sars-cov-2-gare-au-temoignage-du-pretendu-ancien-scientifique-de-wuhan_6153703_4355770.html"},"headline":"Origines du SARS-CoV-2\u00a0: gare au t\u00e9moignage du pr\u00e9tendu \u00ab\u00a0ancien scientifique de Wuhan\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T15:39:03+01:00","datePublished":"2022-12-09T15:39:03+01:00","dateModified":"2022-12-09T19:51:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","V\u00e9rification"],"description":"Andrew Huff, militaire reconverti en expert des maladies \u00e9mergentes, affirme que le Covid-19 a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9 en Chine. Mais il n\u2019apporte aucune preuve et multiplie les approximations.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/23/439/0/3410/1705/1342/671/60/0/3a8fbf1_BZxDj3YjUQZrDKNP11tMwcg8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-18">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le groupe français ne comptabilisera plus sa part de 19,4 % dans le leader russe du gaz naturel liquéfié au prix de 3,5 milliards d’euros de dépréciations. Il continue toutefois à en livrer à l’Europe, qui n’a pas décrété de sanctions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Énergies           TotalEnergies coupe les ponts avec son partenaire russe, le gazier Novatek      Le groupe français ne comptabilisera plus sa part de 19,4 % dans le leader russe du gaz naturel liquéfié au prix de 3,5 milliards d’euros de dépréciations. Il continue toutefois à en livrer à l’Europe, qui n’a pas décrété de sanctions.          Par Jean-Michel Bezat         Publié le 09 décembre 2022 à 14h30, mis à jour le 10 décembre 2022 à 08h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 TotalEnergies poursuit son désengagement de Russie, amorcé quelques semaines après l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe, le 24 février. Le géant pétro-gazier a annoncé, vendredi 9 décembre, le retrait de ses deux représentants au sein du conseil d’administration de son partenaire PAO Novatek « avec effet immédiat », indique-t-il dans un communiqué, en rappelant qu’il détient 19,4 % de l’entreprise gazière russe.                           Lire aussi :  TotalEnergies se met en retrait du groupe gazier russe Novatek                 Le groupe, dirigé par Patrick Pouyanné, précise qu’il n’avait plus voix au chapitre au sein du conseil d’administration du premier producteur russe de gaz naturel liquéfié (GNL), partenaires depuis 2011 : ses administrateurs devaient s’abstenir « compte tenu des sanctions européennes en vigueur depuis le début du conflit ». « En conséquence, les critères d’influence notable n’étant plus remplis au sens de la réglementation comptable » de TotalEnergies, indique-t-il, sa participation ne sera plus consolidée dans les comptes du groupe.          « Cela conduira à reconnaître dans les comptes du 4e trimestre 2022 une dépréciation d’environ 3,7 milliards de dollars » (3,5 milliards d’euros). De plus, TotalEnergies n’enregistrera plus de réserves au titre de sa participation dans la société Novatek, soit une perte de réserves prouvées de 1,7 milliard de barils. La durée de vie des réserves prouvées de la multinationale « reste cependant supérieure à onze années de production », précise-t-elle pour rassurer les marchés.                           Lire aussi :  TotalEnergies annonce « le début d’un repli » pour son mégachantier gazier en Russie                 Pour l’heure, la compagnie française conserve sa participation. « Elle n’est pas en mesure de [la] céder, compte tenu des accords en vigueur entre actionnaires, puisqu’il lui est interdit de vendre des actifs à un des principaux actionnaires de Novatek en raison des sanctions le visant. » Cet actionnaire, qui a un droit de préemption, n’est autre que l’oligarque russe Guennadi Timtchenko, ami de longue date du président russe, Vladimir Poutine.          Détenteur de 23 % de Novatek, M. Timtchenko avait démissionné du conseil d’administration, le 21 mars, sans donner de raison officielle. Mais dès le début de la guerre russo-ukrainienne, il avait été placé sous sanction par l’Union européenne ; il l’était déjà par l’administration américaine depuis l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014.          Un « cas de force majeure »          Contrairement à Gazprom et Rosneft, les deux premières sociétés d’hydrocarbures russes étroitement contrôlées par l’Etat, Novatek est un groupe privé, fondé et présidé par Leonid Mikhelson, un milliardaire réputé proche du Kremlin. Mais c’est une entreprise stratégique pour Moscou, qui a pris du retard dans le GNL par rapport au Qatar et aux Etats-Unis.        Il vous reste 43.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/09/totalenergies-coupe-les-ponts-avec-son-partenaire-russe-le-gazier-novatek_6153688_3234.html"},"headline":"TotalEnergies coupe les ponts avec son partenaire russe, le gazier Novatek","dateCreated":"2022-12-09T14:30:31+01:00","datePublished":"2022-12-09T14:30:31+01:00","dateModified":"2022-12-10T08:41:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","Ukraine","International","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Russie","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais ne comptabilisera plus sa part de 19,4\u00a0% dans le leader russe du gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 au prix de 3,5\u00a0milliards d\u2019euros de d\u00e9pr\u00e9ciations. Il continue toutefois \u00e0 en livrer \u00e0 l\u2019Europe, qui n\u2019a pas d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 de sanctions.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/484/0/5114/2557/1342/671/60/0/b381181_5bf979ef0c6f4e5a8df0e8ebd0b6d1ae-0-f5f5d95d708447828f223d6d45f7d63b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/10/19-19">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La société française a « décidé du retrait de [ses] représentants » auprès de la compagnie russe, mais en détient toujours des actions, incessibles à cause des sanctions internationales visant la Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                              Offrir Le Monde                             International       Guerre en Ukraine           TotalEnergies se met en retrait du groupe gazier russe Novatek      La société française a « décidé du retrait de [ses] représentants » auprès de la compagnie russe, mais en détient toujours des actions, incessibles à cause des sanctions internationales visant la Russie.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 décembre 2022 à 12h30, mis à jour le 09 décembre 2022 à 15h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le champ Utrenneye, la base de ressources pour le projet Arctic LNG 2 de Novatek, situé dans la péninsule de Gydan, sur la ligne de côte de la mer de Kara dans le cercle arctique, à environ 2 500 km de Moscou, le 30 novembre 2021.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                 Le groupe français TotalEnergies a annoncé vendredi 9 décembre prendre ses distances avec son partenaire russe historique Novatek et ne plus comptabiliser dans ses résultats les 19,4 % qu’il détient dans le groupe industriel gazier, prévoyant en conséquence une dépréciation d’actifs de 3,7 milliards de dollars au quatrième trimestre.            Contrairement à d’autres majors occidentales, TotalEnergies a maintenu la plupart de ses investissements en Russie depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine en février, notamment dans les projets de gaz naturel liquéfié (GNL).                 Il explique vendredi ne « pas être en mesure de céder » ses 19,4 % de participation dans la société Novatek, « puisqu’il lui est interdit de vendre des actifs à un des principaux actionnaires de Novatek en raison des sanctions » européennes visant la Russie. Guennadi Timtchenko, une vieille connaissance de Vladimir Poutine, qui grâce à ses liens avec le maître du Kremlin a construit une immense fortune dans le négoce de pétrole, est l’un des principaux actionnaires (23 %) de Novatek et est visé par les sanctions.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz de TotalEnergies sert de carburant aux avions de combat russes en Ukraine                   Le conseil d’administration de TotalEnergies a cependant « décidé du retrait des représentants de la compagnie au conseil d’administration de PAO Novatek avec effet immédiat », a annoncé dans un communiqué la société française présente dans 130 pays. En conséquence, « les critères d’influence notable n’étant plus remplis », la participation de TotalEnergies dans Novatek ne sera plus intégrée aux comptes de la société. Cela conduira TotalEnergies à ne plus comptabiliser dans ses réserves 1,7 milliard de barils, excluant désormais celles de Novatek.            « Ce n’est pas raisonnable » en juin            En juin, le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, avait de son côté expliqué à Ouest France que, « faute de sanctions officielles » de l’Union européenne sur le GNL et Novatek, « dénoncer unilatéralement nos contrats de gaz de long terme avec la Russie obligerait le groupe à verser 40 à 50 milliards de pénalités » aux Russes. « Ce n’est pas raisonnable » avait-il dit. Le patron répétait également que l’Europe avait d’autant plus besoin de GNL que les gazoducs russes ne livrent presque plus de gaz au continent.                           Le président russe, Vladimir Poutine, le ministère de l’énergie, Alexander Novak et le PDG de Novatek, Leonid Mikhelson examinait le chantier du champ gazier Yamal GNL, le 8 décembre2017.  ALEXEI DRUZHININ / SPUTNIK / KREMLIN / POOL / EPA / MAXPPP                 Novatek, qui existe depuis 1994, constitue le partenaire historique de TotalEnergies en Russie, avec un mariage scellé en 2011, suivi du lancement en commun de l’exploitation du champ gazier Yamal GNL en Sibérie arctique en 2013 et de la préparation de l’exploitation d’un deuxième champ gazier, Artic GNL 2, aujourd’hui gelé.                             Lire aussi l’éditorial :  TotalEnergies en Russie : il faut cesser de fermer les yeux                   Un « retrait progressif »            Le Monde avait révélé en août que le gaz du groupe français, le seul parmi ses pairs à continuer son activité en Russie, percevait des revenus sur la vente de condensat de gaz qui, une fois transformé en kérosène, ravitaillait les avions russes bombardant l’Ukraine. Total exploitait, avec Novatek, un champ gazier, mais il avait renoncé à sa participation au projet après ces révélations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rester en Russie, le pari contesté de TotalEnergies                   Outre Novatek, leur partenaire historique en Russie, TotalEnergies possède d’autres participations minoritaires dans diverses sociétés privées russes, comme le gigantesque champ gazier en Sibérie arctique Yamal LNG (20 %) et le champ Arctic LNG 2 (10 %). Mais le groupe français précise dans son rapport annuel n’avoir « aucune activité ni responsabilité opérationnelle sur ces sites » et ne plus opérer « aucun champ pétrolier ou gazier, ni d’usine de gaz naturel liquéfié [GNL] en Russie ».                « TotalEnergies a engagé son retrait progressif des actifs russes tout en veillant à poursuivre l’approvisionnement en GNL de l’Europe », affirme le groupe dans son communiqué.            Reverser les dividendes à l’Ukraine ?            Reste une question éthique et financière importante à résoudre, mise en lumière vendredi par l’économiste Maxime Combes, proche du mouvement Attac, qui demande dans un communiqué si TotalEnergies « va reverser à Kiev les 430 millions d’euros de dividendes reçus de Novatek pour 2022 ». Pour Kiev, ces 430 millions d’euros sont « tachés de sang » et devraient être récupérés pour assurer « la reconstruction de l’Ukraine » souligne l’économiste, se faisant l’écho des propos de responsables politiques ukrainiens.            Une conférence sur la reconstruction de l’Ukraine est prévue la semaine prochaine à Paris, à laquelle sont associés plusieurs grands groupes industriels français, dont TotalEnergies.                                          Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/09/totalenergies-se-met-en-retrait-du-groupe-gazier-russe-novatek_6153662_3210.html"},"headline":"TotalEnergies se met en retrait du groupe gazier russe Novatek","dateCreated":"2022-12-09T12:30:43+01:00","datePublished":"2022-12-09T12:30:43+01:00","dateModified":"2022-12-09T15:47:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","Ukraine","International","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise a \u00ab\u00a0d\u00e9cid\u00e9 du retrait de [ses] repr\u00e9sentants\u00a0\u00bb aupr\u00e8s de la compagnie russe, mais en d\u00e9tient toujours des actions, incessibles \u00e0 cause des sanctions internationales visant la Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/342/0/5568/2784/1342/671/60/0/69721d2_1670576043200-000-9tr79a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/10/19-20">
<filnamedate="20221210"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221210"><AAMMJJHH="2022121019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l’association Nos Viventia, avait partagé lundi la vidéo sur les réseaux sociaux et porté plainte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Avion de combat : un rival anglo-italo-nippon pour le SCAF                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous ne pouvons plus parler de décarbonation de l’économie sans évoquer la préservation du vivant. »   Loïs Moulas directeur général de l’Observatoire de l’Immobilier Durable /OID                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés Sur Twitter, « Elon Musk fait le rude apprentissage de la modération des contenus »   Alexandre Piquard                     International  Article réservé aux abonnés Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »                 Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire                   Culture « Delphinariums, game over ? », sur Ushuaïa TV : Guillaume Meurice met son humour au service des orques et des dauphins                   Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, le « Pinocchio » sombre et doux de Guillermo del Toro                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Un marché de Noël de luxe tout près des Champs-Elysées                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés La vente des Hospices de Beaune signe la santé insolente de la Bourgogne                   Le Monde passe à table Le brocoli, un produit, deux possibilités                   Entretien  Article réservé aux abonnés Thomas Ngijol : « J’ai fait pleurer ma fille à cause d’une quiche lorraine »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Condition animale           Chasse : une enquête ouverte à la suite de la diffusion d’une vidéo où un enfant est incité à achever un sanglier      Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l’association Nos Viventia, avait partagé lundi la vidéo sur les réseaux sociaux et porté plainte.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 décembre 2022 à 11h53, mis à jour le 09 décembre 2022 à 11h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Image d’illustration  PAUL HENRI DEGRANDE / PIXABAY                 Une enquête a été ouverte à Châlons-en-Champagne, notamment pour « provocation de mineur à la commission d’un délit » et « abandon moral de mineur », à la suite de la diffusion d’une vidéo montrant un enfant achevant un sanglier, encouragé par un chasseur, a-t-on appris auprès du parquet.            La procureure de la république de Châlons-en-Champagne, Ombeline Mahuzier, a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) avoir « ouvert une enquête de flagrance » pour ces deux infractions, ainsi que pour « acte de cruauté envers un animal ». L’enquête a été confiée à la gendarmerie et les informations « transmises au juge des enfants au titre de l’assistance éducative », a-t-elle précisé.            Le chasseur « fait durer la souffrance du sanglier »            Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l’association Nos Viventia (« Nous les vivants »), avait partagé lundi la vidéo sur les réseaux sociaux, en version floutée, annonçant le dépôt d’une plainte. Le chasseur mis en cause « l’avait lui-même publiée sur son compte Facebook » le 22 novembre, avant de « la supprimer rapidement », a expliqué M. Rigaux à l’AFP. « C’est une scène très violente », montrant « une fin de chasse », où un sanglier, « rattrapé par les chiens et acculé, tente de se réfugier » dans des ronces, a décrit le naturaliste. « Le chasseur et père de l’enfant filme la scène. » Sur les images, « l’enfant tient un couteau, et le père insiste lourdement pour que son fils aille poignarder le sanglier, ou le “piquer”, comme il dit », a-t-il poursuivi.                             Lire aussi :  5 idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis 20 ans », « un moyen de régulation »                   « Dans ce genre de chasse, le chasseur achève l’animal à l’arme blanche quand il ne peut pas le faire au fusil. Sauf que là, il demande à son fils, qui a l’air d’avoir 10 ou 12 ans », explique M. Rigaux. Le petit garçon « semble avoir du mal », et porte maladroitement « plusieurs coups de couteau », relate-t-il. Le chasseur « fait ainsi durer la souffrance du sanglier », alors que l’enfant « aurait pu se blesser ».                 Le code pénal « ne punit les actes de cruauté que pour les animaux en captivité, domestiques ou apprivoisés ». Dans cette situation, « comme il est capturé et que l’agonie dure », « la notion de captivité pourrait être retenue », a avancé M. Rigaux.                             Lire aussi :  Pourquoi la chasse divise autant en France : « Plus la pratique diminue, moins elle est admise et comprise »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/09/chasse-une-enquete-ouverte-a-la-suite-de-la-diffusion-d-une-video-ou-un-enfant-est-incite-a-achever-un-sanglier_6153653_3224.html"},"headline":"Chasse\u00a0: une enqu\u00eate ouverte \u00e0 la suite de\u00a0la\u00a0diffusion d\u2019une vid\u00e9o o\u00f9 un enfant est incit\u00e9 \u00e0 achever un\u00a0sanglier","dateCreated":"2022-12-09T11:53:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T11:53:08+01:00","dateModified":"2022-12-09T11:56:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Condition animale"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Condition animale","Plan\u00e8te"],"description":"Le naturaliste Pierre Rigaux, fondateur de l\u2019association Nos Viventia, avait partag\u00e9 lundi la vid\u00e9o sur les r\u00e9seaux sociaux et port\u00e9 plainte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/205/0/1920/960/1342/671/60/0/cb51c01_1670581862495-animal-gb9dfe2ef5-1920.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

        
  
