<FILE-date="2022/05/16/21">

<article-nb="2022/05/16/21-1">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le groupe américain de restauration rapide a annoncé lundi 16 mai qu’il quittait entièrement le pays de Vladimir Poutine, où il emploie plus de 60 000 salariés, en raison de l’invasion de l’Ukraine par Moscou.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              McDonald’s se retire entièrement de Russie      Le groupe américain de restauration rapide a annoncé lundi 16 mai qu’il quittait entièrement le pays de Vladimir Poutine, où il emploie plus de 60 000 salariés, en raison de l’invasion de l’Ukraine par Moscou.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 20h49, mis à jour à 20h49    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’enseigne aux arches dorées va disparaître des paysages urbains russes. McDonald’s a en effet annoncé, lundi 16 mai, sa décision de quitter la Russie. La communication du géant américain a pris la forme d’un courrier envoyé par son PDG, Chris Kempczinski à la « Global McFamily ». L’occasion de rappeler que le leader mondial du fast-food s’était installé dans ce pays il y a trente-deux ans. La première ouverture très médiatisée d’un établissement place Pouchkine, à Moscou, en janvier 1990, dans ce qui était encore l’URSS, avait suscité une forte affluence de clients désireux de s’offrir leur premier hamburger « made in USA ». Tout un symbole de la fin de la guerre froide.          Depuis le déclenchement de l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, McDonald’s, comme de nombreuses entreprises étrangères, était confrontée à la question de l’attitude à adopter. Fin février, l’enseigne de restauration rapide a suspendu ses activités en Ukraine puis le 8 mars, elle a décidé de faire de même en Russie. Elle expliquait alors fermer temporairement les portes des restaurants en place. Une prise de position qui touchait les établissements qu’elle détient en propre.                            Lire aussi   McDonald’s et Coca-Cola suspendent leurs activités en Russie                 Habituellement, la stratégie de développement international de McDonald’s repose en priorité sur un modèle de franchise. Toutefois, en Russie, l’entreprise américaine a déployé à grande échelle ses propres établissements. Sur les 850 restaurants qu’elle revendique dans ce pays, moins de 20 % seraient entre les mains de franchisés. Ces derniers ont donc parfois fait le choix de continuer l’activité malgré la prise de position de la maison mère. Il était donc encore possible de consommer des Big Mac en Russie.          En mars, « nous gardions espoir que la paix revienne vite dans la région », souligne M. Kempzinski, dans son courrier. Las, deux mois plus tard, le géant américain franchit une nouvelle étape. Son intention est maintenant de démonter entièrement l’enseigne aux arches dorées sur l’ensemble du territoire russe, de Saint-Petersbourg à Moscou, en passant par Nijni Novgorod et Vladivostok, et d’arrêter toute commercialisation de menus et de produits siglés McDonald’s. Il gardera toutefois la propriété de la marque. L’entreprise affirme en conséquence mettre en vente l’ensemble de ses restaurants et assurer la rémunération des plus de 60 000 salariés jusqu’à la transaction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Russie, des retraits modérés pour les marques alimentaires américaines                 Charge comprise entre 1,2 et 1,4 milliard de dollars          Ce retrait d’un pays majeur, qualifié de première dans l’histoire de l’entreprise, a un coût. McDonald’s estime qu’il devra inscrire dans ses comptes une charge comprise entre 1,2 et 1,4 milliard de dollars (1,15 à 1,34 milliard d’euros). Dans le communiqué financier publié en avril portant sur l’activité du premier trimestre 2022, le géant américain avait chiffré à 27 millions de dollars (25,9 millions d’euros) le coût des salaires et autres versements dus aux fournisseurs à la suite de la suspension de son activité en Russie et en Ukraine sur cette période. A cela, venait s’ajouter un montant de 100 millions de dollars (95,9 millions d’euros) liés aux pertes dans la chaîne d’approvisionnement.        Il vous reste 27.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/mcdonald-s-se-retire-entierement-de-russie_6126395_3234.html"},"headline":"McDonald\u2019s se retire enti\u00e8rement de Russie","dateCreated":"2022-05-16T20:49:14+02:00","datePublished":"2022-05-16T20:49:14+02:00","dateModified":"2022-05-16T20:49:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Russie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Le groupe am\u00e9ricain de restauration rapide a annonc\u00e9 lundi 16\u00a0mai qu\u2019il quittait enti\u00e8rement le pays de Vladimir Poutine, o\u00f9 il emploie plus de 60\u00a0000 salari\u00e9s, en raison de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/232/0/5945/2972/1342/671/60/0/af987fb_1652726608447-000-32a87zk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-2">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Retraite, pouvoir d’achat, transition écologique, impôts… L’agenda de la nouvelle première ministre s’annonce chargé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Économie française             Elisabeth Borne hérite de dossiers brûlants sur le front économique et social      Retraite, pouvoir d’achat, transition écologique, impôts… L’agenda de la nouvelle première ministre s’annonce chargé.          Par Bertrand Bissuel et Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 18h49, mis à jour à 21h06    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Elisabeth Borne, nouvelle locataire de Matignon, n’a pas encore dévoilé la composition de son gouvernement, mais son agenda en matière économique et sociale pour les prochains mois est déjà clair. Inflation et pouvoir d’achat, baisses d’impôts, réforme des retraites… Tour d’horizon des chantiers prioritaires de la première ministre.                           En direct :  Jean Castex remet sa démission à Emmanuel Macron, Elisabeth Borne nommée à Matignon pour lui succéder : l’actualité politique du 16 mai                 Présenter le « paquet pour le pouvoir d’achat »          C’est assurément le dossier le plus urgent. Elisabeth Borne prendra ses fonctions dans un contexte d’inflation grandissante, notamment dans l’énergie et les produits alimentaires, malgré près de 30 milliards d’euros déployés depuis l’automne pour en contenir les effets. Un projet de loi de finances rectificative est attendu après les élections législatives et doit comporter un important « paquet pouvoir d’achat », actant plusieurs promesses faites pendant la campagne présidentielle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : l’exécutif gonfle son paquet de mesures prévu pour l’été                 Parmi celles-ci, le triplement de la prime Macron à 6 000 euros, la suppression de la redevance audiovisuelle, le dégel du point d’indice de la fonction publique, la revalorisation anticipée au 1er juillet des minima sociaux et des retraites (indexées sur l’inflation), ou la mise en place d’un chèque alimentaire dont les contours sont encore flous. S’y ajouteront la prolongation jusqu’à la fin 2022 du bouclier tarifaire sur les prix du gaz et de l’électricité ainsi que de la remise de 18 centimes par litre à la pompe. Un ensemble évalué entre 10 et 15 milliards d’euros dans un contexte de forte incertitude économique, et alors que l’opposition accuse la majorité de laisser dériver la dépense publique.          Organiser la planification écologique          La première ministre devra orchestrer, dès sa nomination, l’une des promesses-phares du président de la République en matière de lutte contre le changement climatique, dont les enjeux économiques et sociaux sont forts : l’organisation de la planification écologique, dont elle aura la responsabilité. La locataire de Matignon devra s’appuyer sur deux ministères « forts », selon les mots d’Emmanuel Macron : l’un chargé de la « planification énergétique », autrement dit de la relance du nucléaire, l’autre « chargé de la planification écologique territoriale », qui supervisera les politiques d’accompagnement des ménages. Un chantier institutionnel qui s’annonce complexe, puisqu’il suppose un redécoupage de l’existant et une importante coordination avec Bercy.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « planification écologique », un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement                 Mener la réforme des retraites          En matière sociale, le programme d’Emmanuel Macron repose sur une idée-force, « travailler plus ». Le chef de l’Etat souhaite qu’il y ait davantage de main-d’œuvre disponible dans le but de soutenir la croissance et d’accroître le volume de richesses produites. De cette orientation découle la réforme des retraites. Le président de la République veut repousser de 62 à 65 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension, en procédant par étapes – à raison de quatre mois supplémentaires par génération. Ainsi, ceux qui voudront partir en 2028 devront avoir 64 ans. Une telle mesure permettra, dans un premier temps, de réduire les dépenses consacrées à ces prestations, tout en augmentant les recettes – puisque les actifs cotiseront plus longtemps. Ainsi, quelque 15 milliards d’euros d’économies pourraient être dégagés à l’horizon 2030, qui serviront à combler le déficit des régimes de retraites et à financer d’autres politiques publiques – en faveur de la perte d’autonomie, notamment.        Il vous reste 45.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/16/elisabeth-borne-herite-de-dossiers-brulants-sur-le-front-economique-et-social_6126383_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne h\u00e9rite de dossiers br\u00fblants sur le front \u00e9conomique et social","dateCreated":"2022-05-16T18:49:44+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:49:44+02:00","dateModified":"2022-05-16T21:06:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Emploi","Social","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Retraite, pouvoir d\u2019achat, transition \u00e9cologique, imp\u00f4ts\u2026 L\u2019agenda de la nouvelle premi\u00e8re ministre s\u2019annonce charg\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/135/0/1280/640/1342/671/60/0/bac7e35_1652727691850-img-8663.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-3">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Dans une étude parue lundi, l’institut Rexecode chiffre entre 58 et 80 milliards d’euros par an le coût de la décarbonation de l’économie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Climat             Transition écologique : « verdir » l’économie va peser sur les ménages et sur les entreprises      Dans une étude parue lundi, l’institut Rexecode chiffre entre 58 et 80 milliards d’euros par an le coût de la décarbonation de l’économie.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 18h32, mis à jour à 20h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « L’écologie ? C’est un sujet trop sérieux pour le laisser aux seuls écologistes. » En sortant une de ses petites phrases favorites sur le sujet, Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, a donné le ton, lundi 16 mai. Alors que le deuxième mandat d’Emmanuel Macron doit s’ouvrir sous les auspices de la « planification écologique » – sujet censé être directement relié à Matignon, a promis le chef de l’Etat –, les entreprises comptent bien faire entendre leur voix dans le débat qui monte sur la manière de financer la transition climatique.          Pour ce faire, le Medef a demandé à l’institut de conjoncture Rexecode, proche de l’organisation patronale, de calculer le coût de la « décarbonation » de l’économie française : en clair, combien faudra-t-il investir pour respecter les objectifs climatiques nationaux, c’est-à-dire baisser de 40 % les émissions de gaz à effet de serre (GES) de la France d’ici à 2030 par rapport à 1990, et atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 ?          La conclusion des économistes est sans appel : d’ici à 2030, entreprises, ménages et administrations devront investir de 58 à 80 milliards d’euros par an, soit de 2,1 % à 2,9 % de produit intérieur brut (PIB) supplémentaire, afin d’adapter le parc de véhicules, les bâtiments, le système énergétique ou encore les procédés industriels.          Ces estimations, obtenues en prolongeant les grandes tendances macroéconomiques d’émissions de GES mais aussi en analysant les sept principaux secteurs concernés (transport, industrie, agriculture, bâtiment, énergie, traitement des déchets et usage des terres et forêts), ont été réalisées avec une hypothèse de croissance du PIB modérée, de 0,9 % par an d’ici à 2030.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le coût de la dette a commencé à remonter en 2021                 Un allégement des impôts réclamé          Il n’empêche : la « marche d’escalier », comme l’appellent les auteurs de l’étude, est considérable. D’abord pour les entreprises, qui devront augmenter leurs investissements de 10 % par an – c’est tout le souci du Medef. « Habituellement, nous n’aimons pas le mot planification, a concédé M. Roux de Bézieux. Mais dans le domaine écologique, elle est nécessaire, car aucun chef d’entreprise n’est capable de se projeter sur vingt, trente ou quarante ans. »          Il faut donc une « politique d’incitation adaptée », souligne Raphaël Trotignon, responsable du pôle énergie-climat de Rexecode. Pour M. Roux de Bézieux, il s’agira de « se mettre autour de la table » dès que le nouveau gouvernement sera nommé, afin de définir des trajectoires et des objectifs secteur par secteur, et de sanctuariser règlements et autres incitations fiscales. Le Medef n’a pas renoncé non plus à son principal cheval de bataille, la baisse des impôts de production, qui demeurent plus élevés que dans les pays voisins (Allemagne, Italie). Il réclame toujours un allégement de 35 milliards d’euros par an de ces impôts – alors qu’Emmanuel Macron a promis dans son programme de supprimer la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, pour 7 milliards. « La baisse des impôts viendrait non pas améliorer la compétitivité mais directement financer les surinvestissements dont on a besoin », affirme M. Roux de Bézieux.        Il vous reste 33.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/16/transition-ecologique-verdir-l-economie-va-peser-sur-les-menages-et-sur-les-entreprises_6126381_823448.html"},"headline":"Transition \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0verdir\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9conomie va peser sur les m\u00e9nages et sur les entreprises","dateCreated":"2022-05-16T18:32:04+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:32:04+02:00","dateModified":"2022-05-16T20:44:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une \u00e9tude parue lundi, l\u2019institut Rexecode chiffre entre 58 et 80\u00a0milliards d\u2019euros par an le co\u00fbt de la d\u00e9carbonation de l\u2019\u00e9conomie.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/213/0/7312/3656/1342/671/60/0/49e8c4b_1652713947141-510089.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-4">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Vendredi 13 mai, un socle d’engagements au bénéfice de tous les artistes et les musiciens a été entériné par les producteurs et les syndicats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Culture             Musique en ligne : l’accord sur la rémunération des artistes est enfin signé      Vendredi 13 mai, un socle d’engagements au bénéfice de tous les artistes et les musiciens a été entériné par les producteurs et les syndicats.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’accord de principe était en théorie garanti par la loi depuis juillet 2016 : une rémunération minimale devait être fixée pour les artistes-interprètes au titre du streaming musical. Mais les producteurs de musique, les artistes et les syndicats se sont entre-déchirés pendant des années sur ce sujet. L’effet gong – la date limite fixée avant le 13 mai pour trouver un accord – a contraint les différentes parties à s’entendre sous l’égide du médiateur de la musique, Jean-Philippe Mochon, à qui la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, avait confié ce dossier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Musique : vers une nouvelle répartition des revenus du streaming                 Cet accord garantit pour les artistes dont le nom figure sur la pochette « un taux de royalties supérieur à 10 % », « crée un droit à percevoir systématiquement une avance minimale du producteur de 1 000 euros par album (et 500 euros pour les très petits labels) » , « fixe un taux et une durée maximaux d’abattement autorisés » et pose enfin « le principe d’une bonification de taux en cas de succès important ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les précaires du streaming musical passent à la contre-attaque                 Les musiciens rémunérés au cachet percevront quant à eux une somme forfaitaire au titre du streaming (plus de 100 euros par musicien pour un album) et un bonus avec des rémunérations supplémentaires à partir du demi-single d’or, soit 7,5 millions d’écoutes.          « Accord historique »          Par ailleurs, les signataires s’engagent à soutenir tous les producteurs, même les plus fragiles, dans le cadre d’un dispositif de solidarité professionnelle cofinancé par l’Etat. Le Syndicat national de l’édition phonographique (SNEP) se réjouit de « cet accord historique », qui permet d’adapter « les relations entre artistes-interprètes et producteurs aux nouveaux usages de consommation de la musique », tout en « respectant le modèle économique » de toutes les entreprises de la musique, « quelles que soient leur taille et leur capacité à produire et développer des artistes-interprètes en France ».          Pour l’Union des producteurs phonographiques indépendants (UPFI), il est « impératif, dans les cinq ans, de consolider les modèles économiques (…) pour faire émerger des champions nationaux ». De son côté, le Syndicat des musiques actuelles (SMA) apporte un bémol. Puisque la trésorerie et les bénéfices des petits labels sont limités, il demande aux sociétés civiles de producteurs de s’engager plus formellement à prendre en charge la moitié des avances. Le SMA attend aussi les conclusions de l’étude conduite par le Centre national de la musique sur les fakes streams (les fausses écoutes), qui « déséquilibrent la rémunération des artistes dans le système de streaming ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/musique-en-ligne-l-accord-sur-la-remuneration-des-artistes-est-enfin-signe_6126380_3234.html"},"headline":"Musique en ligne\u00a0: l\u2019accord sur la r\u00e9mun\u00e9ration des artistes est enfin sign\u00e9","dateCreated":"2022-05-16T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Musiques","Culture","\u00c9conomie"],"description":"Vendredi 13\u00a0mai, un socle d\u2019engagements au b\u00e9n\u00e9fice de tous les artistes et les musiciens a \u00e9t\u00e9 ent\u00e9rin\u00e9 par les producteurs et les syndicats.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/2570eed_1652716142124-000-9xn3tk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-5">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Seuls 1,83 % des livreurs et 3,91 % des chauffeurs VTC ont participé aux premières élections des représentants des travailleurs indépendants des plates-formes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Économie       Protection sociale             Travailleurs des plates-formes : participation très faible aux premières élections des représentants      Seuls 1,83 % des livreurs et 3,91 % des chauffeurs VTC ont participé aux premières élections des représentants des travailleurs indépendants des plates-formes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Fédération nationale des autoentrepreneurs et microentrepreneurs (FNAE) est arrivée en tête chez les livreurs avec 28,45 % des voix.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Seulement 1,83 % des livreurs et 3,91 % des chauffeurs VTC ont participé aux premières élections des représentants des travailleurs indépendants des plates-formes, remportées par une organisation, la Fédération nationale des autoentrepreneurs et microentrepreneurs (FNAE), perçue comme étant proche des employeurs, a annoncé, lundi 16 mai, l’Association des plates-formes d’indépendants (API).            « La participation n’a pas totalement été à la hauteur des enjeux », reconnaît dans un communiqué l’API, qui précise que « ce constat doit prendre en compte le caractère inédit de ce processus innovant, une première en Europe, qui concerne des indépendants traditionnellement peu syndiqués ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les invisibles « élections professionnelles des travailleurs indépendants des plates-formes »                   Selon l’API, qui joint les résultats officiels et complets fournis par l’Autorité des relations sociales des plates-formes d’emploi (ARPE), organisme public créé pour organiser ce scrutin, la FNAE est arrivée en tête chez les livreurs avec 390 suffrages sur 1 547 exprimés (soit 28,45 % des voix). En tout, 84 243 personnes avaient été autorisées à voter.              La CGT (27,26 %), Union-Indépendants (22,32 %), dont la CFDT est membre fondateur, et SUD-Commerces (5,69 %) sont les trois autres organisations à dépasser le seuil de 5 %, indispensable pour être jugé représentatif et bénéficier de trois représentants, qui seront élus pour une période initiale de deux ans. La CFTC, la CNT-SO, FO, l’UNSA et la Fédération nationale des transports routiers (FNTR) sont éliminés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  VTC et livraison : coup d’envoi des élections des représentants                   Dialogue social actuellement inexistant            Chez les VTC, l’Association des VTC de France est arrivée en tête avec 610 suffrages sur 1 541 exprimés (42,81 %), pour 39 314 personnes qui avaient été autorisées à voter. Les sept organisations candidates de ce collège sont en revanche toutes représentatives : Union-Indépendants (11,51 %), l’Association des chauffeurs indépendants lyonnais (ACIL), avec 11,44 % des voix, FO (9,19 %), la FNAE (8,98 %), la CFTC (8,84 %) et l’UNSA (7,23 %) complètent le classement.            Ce scrutin, qui a eu lieu du 9 au 16 mai, est la première étape de la construction du dialogue social, actuellement inexistant, dans le secteur des indépendants collaborant avec les plates-formes de type Uber ou Deliveroo. L’élection doit permettre aux professionnels concernés d’acquérir de nouveaux droits et d’obtenir des améliorations de leurs conditions de travail, « tout en respectant le statut d’indépendant, auquel la plupart d’entre eux est attachée », avait déclaré la ministre du travail, Elisabeth Borne.              Les représentants élus pourront notamment conclure avec les plates-formes des accords sur la rémunération, la santé au travail ou encore la formation professionnelle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près de 90 % des VTC sous-déclarent leur chiffre d’affaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/travailleurs-des-plates-formes-participation-tres-faible-aux-premieres-elections-des-representants_6126373_3234.html"},"headline":"Travailleurs des plates-formes\u00a0: participation tr\u00e8s faible aux premi\u00e8res \u00e9lections des repr\u00e9sentants","dateCreated":"2022-05-16T18:21:27+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:21:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Protection sociale"],"keywords":["Protection sociale","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie"],"description":"Seuls 1,83\u00a0% des livreurs et 3,91\u00a0% des chauffeurs VTC ont particip\u00e9 aux premi\u00e8res \u00e9lections des repr\u00e9sentants des travailleurs ind\u00e9pendants des plates-formes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/36/0/3500/1750/1342/671/60/0/1a62ae6_fw1-deliveroo-unions-0512-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-6">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La deuxième réunion du Conseil du commerce et des technologies Union européenne–Etats-Unis s’est tenu dimanche 15 et lundi 16 mai à Saclay, dans l’Essonne. Les deux parties se sont engagées à éviter une course aux subventions sur les semi-conducteurs et à se coordonner pour limiter les ruptures de chaîne d’approvisionnement créées par l’agression russe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Union européenne             Les Etats-Unis et l’Union européenne veulent renforcer leur coopération face à la Russie      La deuxième réunion du Conseil du commerce et des technologies Union européenne–Etats-Unis s’est tenu dimanche 15 et lundi 16 mai à Saclay, dans l’Essonne. Les deux parties se sont engagées à éviter une course aux subventions sur les semi-conducteurs et à se coordonner pour limiter les ruptures de chaîne d’approvisionnement créées par l’agression russe.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ces dernières années, les relations entre les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) n’ont pas été au beau fixe. Loin s’en faut. Après les années Trump, au cours desquelles elles se sont considérablement dégradées, l’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche n’a, dans un premier temps, pas permis d’inverser totalement la tendance, même si le président démocrate a un style moins provocant que son tonitruant prédécesseur. Mais, depuis que la Russie a envahi l’Ukraine, le 24 février, les deux alliés se sont nettement rapprochés. Dans ce contexte, la deuxième réunion du Conseil du commerce et des technologies Union européenne–Etats-Unis (Trade and technology council, TTC), qui se tenait à Saclay dans l’Essonne, dimanche 15 et lundi 16 mai, s’est mieux passé que la première. D’un point de vue diplomatique, en tout cas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                 Pour rappel, cette enceinte avait été imaginée après une rencontre corrosive entre Ursula von der Leyen et Donald Trump, en janvier 2020, à Davos. Le président américain avait alors agressé la présidente de la Commission, en poste depuis peu, au motif que les Européens ne dépensaient pas assez pour leur défense au sein de l’OTAN. Il avait réclamé, en des termes peu amènes, qu’ils payent leur dû, rappelant à son interlocutrice qu’une manière de le faire pouvait être de rééquilibrer les échanges commerciaux entre les deux continents, largement défavorables aux Etats-Unis.          Il avait alors été décidé de créer le TTC – Ursula von der Leyen était accompagnée à Davos de deux commissaires, Thierry Breton, responsable des technologies, et Phil Hogan, du commerce – pour symboliser la volonté des deux parties de se rapprocher. Aussitôt créé, aussitôt oublié, le conseil sur le commerce et la technologie ne s’est jamais réuni tant que Donald Trump était au pouvoir. C’est après l’élection de Joe Biden qu’on s’est souvenu de son existence et qu’il a été décidé d’en faire le symbole d’une relation transatlantique pacifiée.          Trêve sur les conflits commerciaux          Les Européens et les Etats-Unis ont conclu une trêve sur les principaux conflits commerciaux qui les opposaient – Airbus-Boeing, acier et aluminium – et relancé, donc, le TTC. Pour autant, sa première réunion, à Pittsburgh, le 29 septembre 2021, a failli être annulée après l’accord que Washington avait signé avec l’Australie pour la fourniture de sous-marins nucléaires qui, de fait, mettait fin à celui que Canberra avait signé avec Paris.          Côté européen, les commissaires Margrethe Vestager (concurrence) et Valdis Dombrovskis (commerce) ont fait le déplacement à Saclay. La partie américaine était représentée par Gina Raimondo, la secrétaire américaine au commerce, et Katherine Tai, la représentante américaine au commerce. Le secrétaire d’Etat, Antony Blinken, était également présent dimanche, mais il est reparti aux Emirats arabes unis rendre hommage au cheikh Khalifa ben Zayed Al-Nahyane, président émirati décédé vendredi.        Il vous reste 49.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/les-etats-unis-et-l-union-europeenne-veulent-renforcer-leur-cooperation-face-a-la-russie_6126371_3234.html"},"headline":"Les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne veulent renforcer leur coop\u00e9ration face \u00e0 la Russie","dateCreated":"2022-05-16T18:15:03+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:15:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La deuxi\u00e8me r\u00e9union du Conseil du commerce et des technologies Union europ\u00e9enne\u2013Etats-Unis s\u2019est tenu dimanche\u00a015 et lundi 16\u00a0mai \u00e0 Saclay, dans l\u2019Essonne. Les deux parties se sont engag\u00e9es \u00e0 \u00e9viter une course aux subventions sur les semi-conducteurs et \u00e0 se coordonner pour limiter les ruptures de cha\u00eene d\u2019approvisionnement cr\u00e9\u00e9es par l\u2019agression russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/fbeeb41_1652712120019-063-1199162894.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-7">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La flambée des prix, alimentée par une politique monétaire aux ordres du président Recep Tayyip Erdogan et intensifiée par la guerre en Ukraine, lamine le pouvoir d’achat des Turcs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Turquie             En Turquie, l’inflation, à son plus haut depuis 2003, accable la population      La flambée des prix, alimentée par une politique monétaire aux ordres du président Recep Tayyip Erdogan et intensifiée par la guerre en Ukraine, lamine le pouvoir d’achat des Turcs.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Devant des distributeurs automatiques de billets, à Diyarbakir (Turquie), le 22 mars 2022.  LAURENT PERPIGNA IBAN / HANS LUCAS               Estimée à 69,97 % sur un an en avril, l’inflation attise le mécontentement d’une large partie de la population en Turquie. A l’arrêt du taxi collectif (dolmus) qui fait la navette entre Nisantasi et Besiktas, au cœur d’Istanbul, deux femmes d’âge mûr reconnaissent avoir du mal à joindre les deux bouts. « Les prix sont devenus fous. Le pire, c’est que l’inflation est bien plus forte que ce qui est annoncé en haut lieu. La preuve, un trajet en dolmus coûtait 3,50 livres turques [environ 0,22 euro] il y a un an, aujourd’hui c’est 7,75 », souligne à voix basse l’une des deux retraitées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Turquie, le président Erdogan réprime toujours plus ses opposants                 L’inflation a beau être à deux chiffres depuis 2017, l’envolée n’a jamais été aussi forte depuis l’arrivée au pouvoir de Recep Tayyip Erdogan, en 2003. La perte du pouvoir d’achat est au centre de toutes les conversations : celles des étudiants en mal de logement à cause de l’augmentation des prix des loyers (+ 70 %), celles des ménagères qui ne peuvent plus acheter de viande (+ 260 %) et, enfin, celles des ménages modestes qui peinent à régler leurs notes de gaz (+ 60 %) et d’électricité (+ 97 %).          A rebours          Timour, la trentaine, ingénieur informaticien, désespère de pouvoir trouver un logement à portée de sa bourse. « J’ai pourtant un bon salaire de 11 500 tl [livres turques], mais je n’arrive pas à trouver un appartement à moins de 8 500 tl par mois au centre-ville, ce qui me laisse très peu pour vivre. Tant d’années d’études pour ça ? Si ça continue, je vais tenter ma chance à l’étranger », confie le jeune Stambouliote.          Rien qu’en avril, en plein ramadan, les prix ont augmenté de 7,25 % sur un mois, entamant un peu plus la popularité du gouvernement islamo-conservateur, à environ un an des élections (présidentielle et législatives), prévues en juin 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ekrem Imamoglu, l’homme qui pourrait mettre fin au règne de Recep Tayyip Erdogan                 Le président Erdogan, qui ambitionne d’être reconduit après dix-neuf ans passés à la tête du pays, apparaît incapable de tenir ses promesses de prospérité économique. L’inflation est son plus gros échec. Elle devrait « ralentir après le mois de mai », a-t-il assuré récemment. Or, c’est plutôt le contraire qui risque de se produire. La guerre en Ukraine va immanquablement faire repartir les prix à la hausse, ceux du gaz et du pétrole surtout, que la Turquie importe.           « Tout se fait dans l’opacité la plus totale », estime Deniz Ünal, économiste          Les fabricants « ne seront pas en mesure d’absorber pleinement des coûts de production très élevés, principalement dus aux prix de l’énergie, et devront répercuter au moins une partie de ce fardeau sur leurs clients, ce qui entraînera des prix à la consommation plus élevés encore plus longtemps », a souligné dans une note Piotr Matys, analyste chez In Touch Capital Markets Ltd, après la publication des derniers chiffres de l’inflation.        Il vous reste 49.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/en-turquie-l-inflation-a-son-plus-haut-depuis-2003-accable-la-population_6126353_3234.html"},"headline":"En Turquie, l\u2019inflation, \u00e0 son plus haut depuis 2003, accable la population","dateCreated":"2022-05-16T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-16T16:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Turquie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Turquie"],"description":"La flamb\u00e9e des prix, aliment\u00e9e par une politique mon\u00e9taire aux ordres du pr\u00e9sident Recep Tayyip Erdogan et intensifi\u00e9e par la guerre en Ukraine, lamine le pouvoir d\u2019achat des Turcs.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/719/0/4561/2280/1342/671/60/0/b3141b4_1652684079920-2022-03-22t112557z-832656217-mt1hnslcs0000lur3g-rtrmadp-3-hans-lucas.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-8">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Fracassée par Liam Gallagher lors d’une ultime dispute en coulisse du festival Rock en Seine qui précipitât la séparation du groupe, la guitare fétiche de son frère Noel Gallagher sera mise en vente le 17 mai à l’hôtel Drouot, à Paris. Cette relique de la vague britpop est estimée de 300 000 à 500 000 euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       M le mag        Musiques             Les enchères qui démangent les fans d’Oasis      Fracassée par Liam Gallagher lors d’une ultime dispute en coulisse du festival Rock en Seine qui précipitât la séparation du groupe, la guitare fétiche de son frère Noel Gallagher sera mise en vente le 17 mai à l’hôtel Drouot, à Paris. Cette relique de la vague britpop est estimée de 300 000 à 500 000 euros.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 15h48    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Gibson ES355 de 1960 ayant appartenu à Noel Gallagher, endommagée le 28 août 2009 à Rock-en-Seine puis restaurée depuis par le luthier français Philippe Dubreuille.  NIDHAL MARZOUK POUR ARTPÈGES                 Un modèle de légende            De 1996 à 2009, Noel Gallagher a troussé sur ce modèle de guitare Gibson certains des tubes les plus connus du groupe Oasis, cofondé en 1991 avec son turbulent cadet, Liam, au chant. Une Gibson rouge pétard est déjà présente en 1997 dans le clip Stand By Me, issu de l’album Be Here Now. « C’est la base de tout, dira-t-il. Ma “355” [la Gibson ES-355] (…) est la meilleure guitare de toute ma vie. » D’autres légendes du rock, comme Johnny Marr, des Smiths, ou Eric Clapton, chérissent aussi ce modèle dont la production n’a jamais cessé depuis 1958.                             Lire aussi :  Le diable joue sur une Gibson… raconte Grégoire Hervier                   Une victime collatérale            Surnommés les Caïn et Abel du rock anglais, Liam et Noel Gallagher ont frôlé maintes fois la rupture. Elle sera consommée le 28 août 2009. Dans les coulisses du festival Rock en Seine, dans les Hauts-de-Seine, la fratrie s’écharpe comme d’habitude. Au cours de l’altercation, Liam ­fracasse la guitare de Noel. Quelques minutes plus tard, devant des fans médusés, les organisateurs annoncent l’annulation du concert et de leur tournée européenne. Cette énième baston, celle de trop, fait exploser le groupe de Manchester.                             Lire aussi :  "Mon frère est fou, qu'y puis-je ?"                   Une minutieuse restauration            En 2011, deux ans après l’incident, Noel Gallagher, qui fait désormais carrière en solo, demande à Philippe Dubreuille de restaurer l’instrument. Ce luthier français installé à Londres est une légende, connu pour avoir fabriqué des guitares électriques pour Robert Smith (The Cure) et Iggy Pop. Au bout d’un mois, le corps perforé est réparé, le manche remis d’aplomb. L’instrument reprend quelque temps du service avant que Noel Gallagher ne le revende, en mai 2017, à un collectionneur français. Qui décide à son tour de s’en défaire par l’intermédiaire de la galerie musicale Artpèges et de la maison de vente aux enchères Lemon Auction.            Un marché porteur            La guitare électrique serait passée de mode, assurait en 2017 le Washington Post. Cet emblème du virilisme semble toutefois avoir encore de beaux jours devant lui. « Depuis la pandémie, les prix des guitares ont triplé », confirme Arthur Perault, cofondateur d’Artpèges. En juin 2020, la semi-acoustique utilisée par Kurt Cobain lors de l’enregistrement du concert Unplugged, à New York, de Nirvana, en 1993, s’est vendue 6 millions de dollars chez Julien’s Auction. Un sommet que n’a pas atteint la mise en vente, en novembre 2021, de la Martin D-45 d’Eric Clapton. Utilisée en 1970 lors d’un concert de son groupe Derek and The Dominos, la guitare fut adjugée 625 000 dollars (après avoir été estimée à 300 000 et 500 000 dollars par Julien’s Auctions).                 Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/16/les-encheres-qui-demangent-les-fans-d-oasis_6126348_4500055.html"},"headline":"Les ench\u00e8res qui d\u00e9mangent les fans d\u2019Oasis","dateCreated":"2022-05-16T15:48:22+02:00","datePublished":"2022-05-16T15:48:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Culture","Musiques","M le mag","Actu"],"description":"Fracass\u00e9e par Liam Gallagher lors d\u2019une ultime dispute en coulisse du festival Rock en Seine qui pr\u00e9cipit\u00e2t la s\u00e9paration du groupe, la guitare f\u00e9tiche de son fr\u00e8re Noel Gallagher sera mise en vente le 17\u00a0mai \u00e0 l\u2019h\u00f4tel Drouot, \u00e0 Paris. Cette relique de la vague britpop est estim\u00e9e de 300\u00a0000\u00a0\u00e0 500\u00a0000 euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/427/0/853/426/1342/671/60/0/f1d5b25_1652352976485-556-semlieu-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-9">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ La transition écologique ne peut pas attendre cinq ans de plus, estime un collectif de fonctionnaires rassemblés au sein de l’association Une fonction publique pour la transition écologique (FPTE), qui demande plus de formation et des moyens pluriannuels.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Tribune        Collectif        La transition écologique ne peut pas attendre cinq ans de plus, estime un collectif de fonctionnaires rassemblés au sein de l’association Une fonction publique pour la transition écologique (FPTE), qui demande plus de formation et des moyens pluriannuels.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous, collectif de fonctionnaires engagés pour une transition écologique, demandons à Emmanuel Macron de former et d’outiller les principaux élus du pays et les cadres dirigeants de la fonction publique en début de mandat, afin qu’ils prennent réellement conscience des enjeux et engagent enfin et véritablement notre pays dans une transition écologique, climatiquement soutenable et socialement juste, en cohérence avec l’accord de Paris de 2015 et les objectifs européens.          L’urgence est là, les solutions existent, martèlent les rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) pour le climat et la Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) pour la biodiversité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « D’Emmanuel Macron à Jean-Luc Mélenchon, la planification est redevenue l’“ardente obligation” gaullienne de jadis »                 Trois volets de mesures nous paraissent urgents et nécessaires. Nous proposons l’organisation de plusieurs séminaires de sensibilisation et de travail sur la transition écologique, sur le modèle de la convention citoyenne pour le climat, qui rassemblera pendant six jours un groupe composé d’élus (parlementaires, présidents de collectivités), de hauts fonctionnaires contribuant à la décision publique (directeurs généraux d’administration centrale et de collectivités, préfets, membres de cabinets ministériels), de représentants du monde économique et associatif et de citoyens tirés au sort.          Formation massive des hauts fonctionnaires          Le cadre pédagogique particulier de la convention citoyenne a montré son efficacité. La diversité du public permet les rencontres, les coconstructions, et aux services publics d’imaginer et de mettre en œuvre des politiques sectorielles et transversales cohérentes avec d’autres acteurs.          La formation massive des hauts fonctionnaires déjà en poste, en particulier ceux qui exercent des responsabilités importantes ou évoluent dans six ministères prioritaires (économie et industrie, agriculture, intérieur, travail, affaires sociales et santé, environnement), devra être mise en œuvre, notamment lors de changements de fonctions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »                 En formation initiale, le tronc commun institué pour les principales écoles de service public doit être un véritable temps de formation en équipe pluridisciplinaire et surtout interécoles, qui incite à la coopération et à la collaboration sur le terrain. Outre que le module consacré à l’environnement nécessite d’être pérennisé et inscrit dans le temps long, les sujets environnementaux doivent intégrer l’ensemble du cursus afin qu’ils ne soient jamais occultés.        Il vous reste 63.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/16/la-vision-de-l-etat-doit-etre-claire-en-matiere-de-transition-ecologique-et-ses-moyens-etre-a-la-hauteur_6126341_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La vision de l\u2019Etat doit \u00eatre claire en mati\u00e8re de transition \u00e9cologique et ses moyens \u00eatre \u00e0 la hauteur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-16T15:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:01:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La transition \u00e9cologique ne peut pas attendre cinq ans de plus, estime un collectif de fonctionnaires rassembl\u00e9s au sein de l\u2019association Une fonction publique pour la transition \u00e9cologique (FPTE), qui demande plus de formation et des moyens pluriannuels.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/954/0/3543/1771/1342/671/60/0/e4cad32_1652694751840-gtfrtuyh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-10">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Dans l’immense majorité des cas, la déclaration doit être néanmoins effectuée en ligne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Argent & Placements       Impôts             Report de la date limite de dépôt de la déclaration de revenus « papier »      Dans l’immense majorité des cas, la déclaration doit être néanmoins effectuée en ligne.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Direction générale des finances publiques a annoncé le report de la date limite de dépôt de la déclaration de revenus pour ceux qui continuent à remplir un formulaire papier.            Initialement fixée au 19 mai, cette date est exceptionnellement reportée au 31 mai, à 23 heures 59, le cachet de la poste faisant foi.            Ce report a été décidé pour laisser un peu plus de temps à certains contribuables qui ont reçu leur exemplaire sensiblement plus tard que les années précédentes. Un peu moins de 5 % des usagers destinataires d’une déclaration papier sont concernés par cet envoi tardif, selon Bercy.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Impôts : comment bien remplir sa déclaration de revenus                   Si votre résidence principale est équipée d’un accès à Internet, vous devez en principe réaliser votre déclaration de revenus en ligne sur le site de l’administration fiscale : impôts.gouv.fr.            Zone blanche            Par exception, il reste possible de déposer une déclaration « papier » si vous habitez dans une zone blanche, dans laquelle aucun service mobile n’est disponible, si votre résidence principale n’est pas équipée d’un accès à Internet ou si vous n’êtes pas en mesure de remplir votre déclaration en ligne, pour quelque raison que ce soit.              Attention, depuis l’année dernière, la déclaration sociale des indépendants a été supprimée. Si vous exercez une activité indépendante (artisanale, commerciale, industrielle, hors professions libérales), les revenus servant de base de calcul à vos cotisations et contributions sociales personnelles doivent désormais figurer sur votre déclaration de revenus. Les informations sont automatiquement télétransmises aux organismes sociaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déclaration de revenus : qui a intérêt à déduire ses frais réels cette année ?                   Le hic ? Le formulaire papier de la déclaration 2042-C-PRO ne contient pas les rubriques nécessaires au calcul de vos cotisations et contributions sociales. Ces rubriques ne sont accessibles qu’au travers de la déclaration en ligne.            Si vous utilisez une déclaration papier, vous devez donc vous rapprocher de votre Urssaf afin de déclarer directement auprès de cet organisme les éléments nécessaires au calcul de vos cotisations.              La date limite de validation des déclarations en ligne n’est pas modifiée. Pour mémoire, cette date reste fixée au 24 mai à 23 heures 59 pour les contribuables résidant en zone 1 (départements numérotés de 1 à 19) et les non-résidents, au 31 mai à 13 heures 59 pour ceux habitant en zone 2 (départements numérotés de 20 à 54) et au 8 juin, à 23 heures 59 pour ceux de la zone 3 (départements numérotés de 55 à 974/976).                 Nathalie Cheysson-Kaplan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/16/report-de-la-date-limite-de-depot-de-la-declaration-de-revenus-papier_6126338_1657007.html"},"headline":"Report de la date limite de d\u00e9p\u00f4t de la d\u00e9claration de revenus \u00ab\u00a0papier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T14:15:06+02:00","datePublished":"2022-05-16T14:15:06+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:01:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"Dans l\u2019immense majorit\u00e9 des cas, la d\u00e9claration doit \u00eatre n\u00e9anmoins effectu\u00e9e en ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/603/0/7300/3650/1342/671/60/0/9ddc829_1652700747435-pns-704013273.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-11">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ L’expert immobilier a noué un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group pour accélérer le développement de l’immobilier de santé en France. De quoi favoriser l’émergence de hubs tricolores de renommée mondiale dans les biotechnologies.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Immobilier             Novaxia investit 1 milliard d’euros pour convertir les bureaux en laboratoires      L’expert immobilier a noué un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group pour accélérer le développement de l’immobilier de santé en France. De quoi favoriser l’émergence de hubs tricolores de renommée mondiale dans les biotechnologies.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 11h17, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est l’une des conséquences de la crise liée au Covid-19. Portée par l’ambition gouvernementale de « faire de la France la première nation européenne innovante et souveraine en santé » à l’horizon 2030, l’industrie de la santé a le vent en poupe dans l’Hexagone depuis deux ans. Un regain d’intérêt qui n’a pas échappé à Novaxia. L’investisseur immobilier projette d’investir 1 milliard d’euros en France au cours des trois prochaines années dans le développement de l’immobilier des sciences de la vie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accès des patients aux médicaments innovants : la France progresse, mais peut mieux faire                 « Les besoins dans le secteur sont en forte croissance. La France a de nombreux atouts, notamment une recherche académique reconnue mondialement, des hôpitaux de pointe et un tissu important de biotech, medtech et start-up de la santé, mais elle manque de locaux adaptés pour accueillir tous ces talents », explique Joachim Azan, président et fondateur de Novaxia. L’entreprise parisienne a noué pour l’occasion un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group, autre spécialiste de l’immobilier, qui a déjà à son actif plusieurs opérations dans le secteur de la santé aux Etats-Unis et en Angleterre. Les deux groupes prévoient d’investir ensemble 1 milliard d’euros en fonds propres et d’emprunter 1 milliard d’euros auprès des banques.          Créer des « Boston » français          Une enveloppe plus que généreuse, alors que les montants annuels engagés jusqu’à présent sur ce segment de marché en France sont plutôt de l’ordre de quelques centaines de millions d’euros. Novaxia espère ainsi s’imposer rapidement comme une référence dans ce domaine, à l’image du géant américain Alexandria Real Estate Equities, qui compte, outre-Atlantique, plus de 5,5 millions de mètres carrés de bâtiments alloués aux sciences de la vie dans son portefeuille.           « L’ambition, c’est de pouvoir faire de la France un point suffisamment gros sur la carte mondiale de l’innovation dans la santé pour attirer les investisseurs » Joachim Azan, président de Novaxia          Pour y parvenir, le français, qui se présente comme le spécialiste du « recyclage urbain », mise sur la conversion de bureaux vacants, de plus en plus nombreux sous l’effet de la percée du télétravail et du flex office, cette tendance au sans-bureau-fixe qui permet aux entreprises de réduire considérablement la taille de leurs locaux. Rachetés avec une décote, ils seront transformés en laboratoires de recherche, en usines de production de médicaments, en centres logistiques ou en incubateurs d’entreprises, selon les besoins des futurs locataires.          L’expert en immobilier cible principalement des bâtiments situés dans de grandes agglomérations, à proximité d’instituts de recherche ou d’hôpitaux universitaires réputés. Avec dans l’objectif de pousser l’émergence en France de grands hubs, où pourra être réuni, dans un même lieu, tout l’écosystème de la santé (chercheurs, médecins, entrepreneurs, industriels pharmaceutiques…). L’Hexagone est en effet en retard dans le domaine. Aux Etats-Unis, le modèle cartonne. En quelques années, Boston, s’est ainsi imposée comme une référence mondiale. La ville aux 1 000 biotech est aujourd’hui considérée comme la Silicon Valley des biotechnologies. « L’ambition, c’est de pouvoir faire de la France un point suffisamment gros sur la carte mondiale de l’innovation dans la santé pour attirer les investisseurs », précise M. Azan.        Il vous reste 10.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/novaxia-investit-2-milliards-d-euros-pour-convertir-les-bureaux-en-laboratoires_6126318_3234.html"},"headline":"Novaxia investit 1\u00a0milliard d\u2019euros pour convertir les bureaux en laboratoires","dateCreated":"2022-05-16T11:17:10+02:00","datePublished":"2022-05-16T11:17:10+02:00","dateModified":"2022-05-16T13:59:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Argent & Placements","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019expert immobilier a nou\u00e9 un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group pour acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9veloppement de l\u2019immobilier de sant\u00e9 en France. De quoi favoriser l\u2019\u00e9mergence de hubs tricolores de renomm\u00e9e mondiale dans les biotechnologies.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/146/0/7878/3939/1342/671/60/0/ce1fdeb_1652691688971-000-9ne2vn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-12">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Vingt-deux ans après son ouverture, l’enquête sur des malversations présumées vient d’être annulée par le tribunal de Bobigny.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Entreprises             L’affaire du comité central d’entreprise d’Air France tourne au fiasco judiciaire      Vingt-deux ans après son ouverture, l’enquête sur des malversations présumées vient d’être annulée par le tribunal de Bobigny.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Parler de crash judiciaire tient du mauvais jeu de mot quand il est question d’Air France mais c’est pourtant bien la formule qui s’impose dans cette affaire. Plus de vingt ans après avoir été ouverte, l’enquête pénale relative à de possibles malversations commises au détriment du comité central d’entreprise (CCE) de la compagnie vient d’être annulée. Le tribunal de Bobigny a statué ainsi, estimant que la procédure, par son caractère interminable, avait foulé aux pieds les droits de la défense. Ce fiasco peut cependant connaître de nouveaux rebondissements, le jugement – récemment révélé par Le Parisien – étant frappé d’appel.          A son commencement, le scandale avait retenu l’attention, car il impliquait une ancienne figure de la société de transport aérien : Robert Génovès, ex-patron de FO-Air France et interlocuteur privilégié de la direction durant les années 1990. A l’époque, son syndicat tenait les rênes du CCE, doté d’un budget de plusieurs centaines de millions de francs pour proposer des activités sociales et culturelles aux personnels (concerts, séjours à des prix subventionnés, etc.). M. Génovès fut lui-même secrétaire général de cette instance dont la gouvernance est désignée dans le cadre des élections professionnelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Robert Génovès, ex-patron FO du comité d'entreprise d'Air France, mis en examen                 Après le scrutin de 1999, FO céda le leadership à une coalition emmenée par la CGT, la CFDT et d’autres organisations. Un audit, réalisé à la demande de la nouvelle équipe, conclut que la gestion du CCE avait été entachée par de « nombreuses anomalies » : soupçons de versements de rétrocommissions à l’occasion de l’achat de semaines de vacances en multipropriété (time share), dérapage des coûts dans l’aménagement du domaine de Lassy (Val-d’Oise) appartenant au CCE, etc. En 2000, le CCE porta plainte et une information judiciaire fut ouverte pour « faux », « usage de faux », « escroquerie » et « abus de confiance ».          Une fois lancée, l’enquête a progressé à pas de tortue tout en essuyant diverses avanies : auditions tardives et au compte-gouttes des protagonistes, mises en examen prononcées plus de dix ans après le début des investigations, annulation de gardes à vue et d’une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, abandon de plusieurs charges – celles relatives au time share et aux travaux à Lassy, etc.          « Durée excessive » de l’enquête          La fixation d’une date d’audience a été si longue à se décider que deux des quatre personnes mises en examen sont mortes, dont M. Génovès (en septembre 2018, à l’âge de 81 ans). L’action publique le concernant s’est donc éteinte.        Il vous reste 59.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/l-affaire-du-comite-central-d-entreprise-d-air-france-tourne-au-fiasco-judiciaire_6126316_3224.html"},"headline":"L\u2019affaire du comit\u00e9 central d\u2019entreprise d\u2019Air France\u00a0tourne au fiasco judiciaire","dateCreated":"2022-05-16T11:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-16T11:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Vingt-deux ans apr\u00e8s son ouverture, l\u2019enqu\u00eate sur des malversations pr\u00e9sum\u00e9es vient d\u2019\u00eatre annul\u00e9e par le tribunal de Bobigny.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/147/0/3336/1668/1342/671/60/0/b6a1a72_1652687176681-000-par2383602.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-13">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La guerre en Ukraine et les confinements en Chine pénalisent la croissance de l’Union européenne et alimentent une forte poussée des prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Union européenne             La Commission européenne revoit ses prévisions à la baisse : inflation en hausse, croissance moins vigoureuse      La guerre en Ukraine et les confinements en Chine pénalisent la croissance de l’Union européenne et alimentent une forte poussée des prix.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le commissaire européen à l’économie, Paolo Gentiloni, lors d’une conférence de presse à Bruxelles, le 5 novembre 2020.  JOHN THYS / AP               Il y a encore quelques mois, les économistes redoutaient une nouvelle vague de Covid-19. C’est la guerre en Ukraine, déclenchée le 24 février, qui est venue chambouler leurs prévisions. Lundi 16 mai, la Commission européenne a présenté ses nouvelles projections, qui esquissent un scénario nettement moins optimiste. Désormais, elle mise sur une hausse du produit intérieur brut (PIB) de 2,7 % en 2022 et de 2,3 % en 2023 au sein de l’Union européenne (UE) comme de la zone euro. En février, lors de ses dernières prévisions, elle anticipait une croissance de 4 % en 2022 et de 2,8 % (2,7 % pour la zone euro) l’année suivante.          Les Vingt-Sept continuent d’engranger les fruits de la reprise post-Covid et du plan de relance européen de 750 milliards d’euros. Mais la situation a dramatiquement changé par rapport à l’hiver 2021. Le 11 novembre, Paolo Gentiloni, le commissaire à l’économie, qualifiait d’« extraordinaires » les perspectives de l’économie européenne, ajoutant qu’une telle situation « ne se représenterait pas de sitôt, peut-être jamais pour [sa] génération » et incitant les Etats membres de l’Union à en profiter pour se réformer. L’agression de Poutine, au-delà des ravages qu’elle provoque en Ukraine, a douché ses espoirs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’économie européenne va mieux mais des ombres se font menaçantes                 Par ailleurs, les confinements qui se multiplient en Chine face à la recrudescence de la pandémie, notamment à Shanghaï, accentuent les difficultés d’approvisionnement de l’industrie et pèsent sur le commerce mondial. Pour l’Allemagne, qui entretenait des liens économiques importants avec la Russie, c’est la double peine : elle devrait connaître une croissance de 1,6 % en 2022 et de 2,4 % en 2023. La France, dont l’activité dépend moins de ses échanges avec l’extérieur et davantage de la consommation intérieure, s’en sort mieux à court terme (3,1 % en 2022), mais pas au-delà (1,8 % en 2023).          Le marché de l’emploi devrait résister aux vents mauvais          Alors que les prix de l’énergie avaient déjà bondi avec la reprise postpandémie, la guerre leur a fait franchir un nouveau cap et la poussée d’inflation qui en découle devrait s’installer plus longtemps que prévu. D’autant que le conflit en Ukraine a accru les ruptures d’approvisionnement dont souffrait déjà l’industrie européenne avant le 24 février et a fait naître des tensions sur les marchés agroalimentaires. Dans ce contexte, la Commission table désormais sur une hausse des prix dans la zone euro de 6,1 % (6,8 % au sein de l’UE) en 2022 – avec un pic à 6,9 % au deuxième trimestre – et de 2,7 % (3,2 % au sein de l’UE) en 2023.        Il vous reste 40.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/inflation-en-hausse-croissance-moins-vigoureuse-la-commission-europeenne-revoit-ses-previsions-a-la-baisse_6126315_3234.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne revoit ses pr\u00e9visions \u00e0 la baisse\u00a0: inflation en hausse, croissance moins vigoureuse","dateCreated":"2022-05-16T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-16T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-16T12:28:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La guerre en Ukraine et les confinements en Chine p\u00e9nalisent la croissance de l\u2019Union europ\u00e9enne et alimentent une forte pouss\u00e9e des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/05/626/0/5195/2594/1342/671/60/0/9ab3253_5a5557b967db41049019b35236839b96-5a5557b967db41049019b35236839b96-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-14">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le groupe français a précisé lundi qu’il gardait l’option de racheter pendant six ans ses parts dans Avtovaz, fabricant des Lada.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                         International       Guerre en Ukraine             Les actifs de Renault en Russie vendus à l’Etat russe      Le groupe français a précisé lundi qu’il gardait l’option de racheter pendant six ans ses parts dans Avtovaz, fabricant des Lada.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 11h13    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des employés de l’usine automobile Avtovaz quittent le bâtiment de l’usine à Tolyatti, également appelée Togliatti, le 31 mars 2022.  YURI KADOBNOV / AFP                 Cette cession est la suite de la guerre en Ukraine. Le constructeur automobile Renault a vendu ses actifs en Russie à l’Etat russe, ont annoncé, lundi 16 mai, les deux parties séparément, le groupe français précisant qu’il gardait l’option de racheter pendant six ans ses parts dans Avtovaz, fabricant des Lada. « Des accords ont été signés pour un transfert des actifs russes du groupe Renault à la Fédération de Russie et au gouvernement de Moscou », a précisé le ministère de l’industrie et du commerce russe dans un communiqué.            Renault a confirmé de son côté la cession de sa participation de près de 68 % dans Avtovaz, principal constructeur automobile en Russie. Aucun détail financier n’a été fourni lundi, mais le ministre de l’industrie et du commerce russe, Denis Manturov, avait déclaré en avril que Renault prévoyait de vendre ses actifs russes pour « un rouble symbolique ».            « Un choix responsable envers nos 45 000 salariés en Russie »            La présence du groupe en Russie est remise en cause depuis le début de l’offensive russe en Ukraine. « Aujourd’hui, nous avons pris une décision difficile mais nécessaire ; et nous faisons un choix responsable envers nos 45 000 salariés en Russie, tout en préservant la performance du groupe et notre aptitude à revenir dans le pays à l’avenir, dans un contexte différent », a déclaré le directeur général de Renault, Luca de Meo, cité dans un communiqué du groupe.              Le conseil d’administration de Renault « a approuvé à l’unanimité la signature des accords pour céder 100 % des parts de Renault Group dans Renault Russie à la ville de Moscou et sa participation de 67,69 % dans Avtovaz à NAMI [l’Institut central de recherche et de développement des automobiles et des moteurs] », selon ce communiqué, où Renault ne donne aucun montant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Renault, sous pression, suspend son activité en Russie                   Le maire de Moscou, Sergueï Sobyanine, a déclaré de son côté que Renault avait décidé de fermer son usine près de la capitale russe, qui produit des voitures Nissan et Renault.            Le marché russe est l’un des plus importants pour l’ex-Régie, plus précisément son deuxième pays après la France en matière de ventes de véhicules (presque 500 000 immatriculations en 2021). Le groupe au losange y possède des activités en propre – une usine dans la capitale – et, surtout, il est propriétaire (à 67,7 %) du constructeur historique Avtovaz (marque Lada). Au total, la Russie représente pas moins de la moitié du résultat opérationnel de la division automobile de Renault.              Le groupe automobile est également confronté à des problèmes de logistique en raison d’une pénurie de composants importés provoquée par les sanctions occidentales. Avtovaz avait ainsi dû envoyer ses employés en congés payés pour trois semaines en avril, arrêtant la majeure partie de sa production.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et Dieu créa Garbo  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/16/les-actifs-de-renault-en-russie-vendus-a-l-etat-russe_6126314_3210.html"},"headline":"Les actifs de Renault en Russie vendus \u00e0 l\u2019Etat russe","dateCreated":"2022-05-16T10:57:28+02:00","datePublished":"2022-05-16T10:57:28+02:00","dateModified":"2022-05-16T11:13:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Guerre en Ukraine","Ukraine","Europe","International"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais a pr\u00e9cis\u00e9 lundi qu\u2019il gardait l\u2019option de racheter pendant six ans ses parts dans Avtovaz, fabricant des Lada.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/478/0/7371/3685/1342/671/60/0/3833423_5195279-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-15">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Ce bout d’Europe est une île électrique qui échange moins de 5 % de sa production avec le reste du continent. Un avantage en période de disette, mais un inconvénient à long terme au moment où l’on parle de mutualiser les achats et où le développement des énergies renouvelables aura besoin de plus d’échanges en Europe, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Chronique            Philippe Escande        Ce bout d’Europe est une île électrique qui échange moins de 5 % de sa production avec le reste du continent. Un avantage en période de disette, mais un inconvénient à long terme au moment où l’on parle de mutualiser les achats et où le développement des énergies renouvelables aura besoin de plus d’échanges en Europe, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  L’usine de regazéification Enagas de Barcelone (Espagne), la plus ancienne d’Europe continentale, le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Il n’y a pas que les Pyrénées qui séparent la France de l’Espagne. La politique énergétique et le regard de Bruxelles aussi. « Vérité en deçà des Pyrenées, erreur au-delà », disait déjà Pascal. Alors que Paris peine à convaincre ses partenaires européens de la nécessité de réformer le mécanisme de fixation des prix de l’électricité en Europe, Madrid et Lisbonne ont obtenu, le 26 avril, l’autorisation de la Commission européenne pour déroger à ces règles afin de réduire la facture de leurs concitoyens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz                 Vendredi 13 mai, la ministre de l’environnement espagnole, Teresa Ribera, a détaillé la mesure qui va entrer rapidement en vigueur. Durant un an, le prix du gaz intervenant dans la production d’électricité sera plafonné à 40 euros le mégawattheure, puis à 50 euros à la fin de cette année. Comme le gaz représente entre 20 % et 30 % de la production électrique, cela permettra une réduction du prix de l’électron de 30 %. Un petit coup de pouce bienvenu dans un pays qui a affiché en avril une inflation de 8,3 %. L’Etat compensera le surcoût pour les gaziers par un prélèvement sur les profits exceptionnels réalisés en ce moment par les compagnies d’électricité locales, évidemment furieuses.          Une belle victoire          Cette avancée est une belle victoire pour un pays dont presque la moitié de l’électricité est produite à partir de sources renouvelables. Aujourd’hui, le mécanisme européen ajuste le prix de vente sur celui de la dernière unité de production mise en route, la plus chère, généralement des centrales au gaz, afin de permettre leur amortissement. Les pénuries puis la guerre en Ukraine se sont chargées d’envoyer au plafond les prix du gaz, contaminant ainsi ceux de l’électricité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la hausse des prix alimente la colère sociale                 Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe. La faiblesse de ses interconnexions avec la France, et donc le reste de l’Europe, que ce soit en matière de pipelines pour le gaz ou de lignes à haute tension pour l’électricité, fait de ce bout d’Europe une « île électrique » qui échange moins de 5 % de sa production avec le reste du continent. Un avantage en période de disette, mais un inconvénient à long terme, au moment où l’on parle de mutualiser les achats et où le développement des énergies renouvelables aura besoin de plus d’échanges en Europe pour pallier l’intermittence du vent, du soleil, pour la maintenance... A long terme, le repli n’est pas la meilleure des solutions.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/bruxelles-a-autorise-la-peninsule-iberique-a-deroger-aux-regles-communes-car-elle-est-une-exception-en-europe_6126311_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bruxelles a autoris\u00e9 la p\u00e9ninsule Ib\u00e9rique \u00e0 d\u00e9roger aux r\u00e8gles communes car elle est une exception en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T10:45:40+02:00","datePublished":"2022-05-16T10:45:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Espagne","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Ce bout d\u2019Europe est une \u00eele \u00e9lectrique qui \u00e9change moins de 5\u00a0% de sa production avec le reste du continent. Un avantage en p\u00e9riode de disette, mais un inconv\u00e9nient \u00e0 long terme au moment o\u00f9 l\u2019on parle de mutualiser les achats et o\u00f9 le d\u00e9veloppement des \u00e9nergies renouvelables aura besoin de plus d\u2019\u00e9changes en Europe, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/271/0/4176/2088/1342/671/60/0/1ebeeb5_1652686892914-523725.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-16">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Dans les prochains jours, les contrats de plusieurs groupes européens, comme Engie, sont censés être convertis en roubles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Économie       Guerre en Ukraine             Gaz : la Russie accentue la pression sur l’Europe      Dans les prochains jours, les contrats de plusieurs groupes européens, comme Engie, sont censés être convertis en roubles.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h03    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour l’Europe, l’heure de payer la facture approche. Et la Russie en profite pour accentuer la pression. Depuis un décret du 31 mars, le Kremlin exige des pays « inamicaux », ceux opposés à la guerre en Ukraine, qu’ils rémunèrent en roubles les livraisons de gaz russe, et non plus en euros ou en dollars. Dans le cas de plusieurs groupes européens, dont le français Engie (ex-GDF), un paiement est attendu à la fin de mai.          En avril, l’entreprise avait continué de verser des euros à la société russe Gazprom. Passé une période transitoire, Moscou impose désormais de passer au rouble, et donc de soutenir le cours de sa devise. Le système se veut hybride : il sera toujours possible de régler en euros, mais à condition de créer un deuxième compte pour les convertir en monnaie russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Poutine sème le trouble, en imposant le paiement en roubles du gaz russe                 Certains groupes, tels l’autrichien OMV et l’allemand Uniper, envisageaient, dès fin avril, de composer avec ces nouvelles modalités. Catherine MacGregor, directrice générale d’Engie, demandait, pour sa part, « de la clarté » à l’Union européenne (UE) sur la marche à suivre, le 5 mai, sur RTL.          « La situation maintient les prix sous tension »          Contacté à la mi-mai, le groupe Engie se trouve toujours dans l’expectative. D’après nos informations, la direction du groupe attend des précisions de la part de l’UE. L’enjeu étant de savoir si la Commission européenne approuvera finalement ce système de double compte ou si elle le jugera incompatible avec les sanctions visant par ailleurs la Russie.          Sans attendre une réponse à l’échelle européenne, Gazprom a déjà coupé le gaz à deux pays membres de l’UE depuis le 27 avril : la Pologne et la Bulgarie. Un passage des menaces aux actes, pour les sanctionner d’avoir refusé d’emblée le principe du décret. Depuis le 11 mai, le gouvernement russe interdit aussi les transactions avec une trentaine d’entreprises. Parmi elles, Gazprom Germania, la filiale allemande du géant gazier. Ou encore EuRoPol GAZ, l’exploitant du segment polonais du gazoduc Yamal-Europe.           Le président russe, Vladimir Poutine, exploite le commerce de l’énergie comme « une arme », selon le ministre allemand de l’économie et du climat, Robert Habeck          Il s’agit d’une première : la Russie avait toujours honoré ses contrats de long terme jusque-là, y compris durant la guerre froide, au temps de l’URSS. « La situation crée de l’incertitude et maintient les prix sous tension », estime Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales.        Il vous reste 39.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/gaz-la-russie-accentue-la-pression-sur-l-europe_6126302_3234.html"},"headline":"Gaz\u00a0: la Russie accentue la pression sur l\u2019Europe","dateCreated":"2022-05-16T10:03:44+02:00","datePublished":"2022-05-16T10:03:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Dans les prochains jours, les contrats de plusieurs groupes europ\u00e9ens, comme Engie, sont cens\u00e9s \u00eatre convertis en roubles.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/279/0/3729/1864/1342/671/60/0/817962e_1652681671022-472648.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-17">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ En baisse depuis dix ans, la charge de la dette a augmenté de 15 % l’an dernier, et devrait encore s’alourdir en 2022. Un changement de paradigme qui va peser sur le quinquennat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Économie             Le coût de la dette a commencé à remonter en 2021      En baisse depuis dix ans, la charge de la dette a augmenté de 15 % l’an dernier, et devrait encore s’alourdir en 2022. Un changement de paradigme qui va peser sur le quinquennat.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 09h58    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, quitte le palais présidentiel de l’Elysée après une réunion, le 13 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               C’est l’ingrédient secret des Etats pour fabriquer l’« argent magique ». Depuis la crise de 2008, emprunter ne coûte quasiment rien à l’Etat. Dans les comptes publics, la charge de la dette, autrement dit les intérêts payés chaque année par l’Etat, n’a quasiment pas cessé de baisser depuis 2011, formant un curieux paradoxe : plus la dette augmente, moins elle coûte.          Alors que la dette française s’est accrue de 1 000 milliards d’euros en dix ans pour avoisiner 3 000 milliards d’euros en 2022, la charge de la dette, elle, a reculé de près de 10 milliards d’euros, atteignant un point bas en 2020. La baisse des taux d’intérêt, régulièrement négatifs entre 2019 et 2021, a absorbé de façon systématique l’augmentation du stock de dettes, à mesure que les titres émis étaient renouvelés sur les marchés. Une configuration exceptionnelle qui a permis aux gouvernements successifs de financer leurs promesses sans difficultés, tout en affichant année après année des économies de plusieurs milliards d’euros dans le budget.          Risque d’un tour de vis monétaire          En 2021, l’Etat prévoyait ainsi de se financer pour la première fois davantage par la dette que par l’impôt, comme l’a souligné le rapporteur général du budget au Sénat, Jean-François Husson, dans son rapport sur le projet de loi de finances. Un miracle rendu possible par la politique monétaire extraordinairement accommodante de la Banque centrale européenne (BCE), décidée à soutenir les finances des Etats européens pour préserver la cohésion de la zone euro après la crise des subprimes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La fin de l’ère de l’argent gratuit                 Seulement voilà. Le Covid-19, puis la guerre en Ukraine ont fait redémarrer l’inflation, et, avec elle, le risque d’un tour de vis monétaire de la BCE, dont le mandat est d’abord de contenir la hausse des prix. Une partie de la dette française – environ 10 % – est en effet indexée sur l’inflation française et européenne, ce qui la rend sensible aux variations observées depuis l’automne. Un point d’inflation renchérit le coût de la dette de 2,5 milliards d’euros.          Cela a commencé à se répercuter dans le prix auquel la France se finance. Le coût de la dette a repris sa progression l’an dernier pour la première fois depuis 2011. Selon une note de l’Insee parue fin mars, la charge d’intérêts a grimpé de 15 % l’an dernier par rapport à 2020, soit 5 milliards de plus en un an, à 38,1 milliards d’euros. Elle avait reculé d’à peu près autant l’année précédente. Mais la situation évolue très vite : à l’automne 2021, lors du débat sur la loi de finances pour 2022, Bercy a dû ajouter par amendement plus d’un milliard de crédits pour la charge de la dette, à 39,5 milliards d’euros.        Il vous reste 42.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/16/le-cout-de-la-dette-a-commence-a-remonter-en-2021_6126300_823448.html"},"headline":"Le co\u00fbt de la dette a commenc\u00e9 \u00e0 remonter en\u00a02021","dateCreated":"2022-05-16T09:58:52+02:00","datePublished":"2022-05-16T09:58:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Politique"],"description":"En baisse depuis dix\u00a0ans, la charge de la dette a augment\u00e9 de 15\u00a0% l\u2019an dernier, et devrait encore s\u2019alourdir en\u00a02022. Un changement de paradigme qui va peser sur le quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/abd18f6_1652682480536-535622.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-18">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Une étude publiée lundi montre qu’au sein de 120 grands groupes français, seulement 3,5 % des dirigeants des comités exécutifs et 4,2 % des membres des conseils d’administration sont des personnes issues des minorités visibles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Entreprises             La diversité reste absente des instances dirigeantes des grandes entreprises françaises      Une étude publiée lundi montre qu’au sein de 120 grands groupes français, seulement 3,5 % des dirigeants des comités exécutifs et 4,2 % des membres des conseils d’administration sont des personnes issues des minorités visibles.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 09h54, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un constat « édifiant », un état des lieux « accablant » : au sein du SBF 120, l’indice boursier qui regroupe 120 grandes entreprises françaises (dont font partie celles du CAC 40), seulement 3,5 % des dirigeants des comités exécutifs (Comex) et 4,2 % des membres des conseils d’administration (CA) sont des personnes issues des minorités visibles (identifiées comme non blanches), ou portant un nom à consonance africaine, maghrébine ou asiatique. Le SBF 120 ne compte par ailleurs que quatre chief executive officers (« directeur général ou président-directeur général ») issus des minorités visibles, deux ont une nationalité extra-européenne et deux sont binationaux. C’est ce que révèle l’étude sur la diversité ethnoculturelle dans les instances dirigeantes du SBF 120 publiée lundi 16 mai et réalisée par Mozaïk RH, cabinet de recrutement spécialisé dans l’inclusion, et Me and You Too, qui lutte contre les discriminations au travail.          « Objectiver ainsi la situation devrait permettre aux entreprises de sortir du déni et de progresser », espère Saïd Hammouche, président fondateur de Mozaïk. Aux entreprises, mais aussi à l’Etat, plus mauvais élève encore que les premières dans certains cas. En effet, dans les vingt sociétés où il dispose d’une participation de plus de 10 % du capital et/ou d’au moins un siège au conseil d’administration, le pourcentage tombe à 1,7 % dans les Comex. Il est en revanche un peu plus élevé que la moyenne dans les conseils d’administration : 5,3 % – sachant que les membres des CA sont désignés par l’assemblée d’actionnaires, tandis que les conseils exécutifs sont composés des dirigeants occupant les plus hauts postes au sein de l’organisation. « L’Etat devrait être exemplaire et plus vigilant que tout autre, il ne l’est pas », dénonce Inès Dauvergne, présidente et cofondatrice de Me and You Too.          « Gâchis de compétences »          Pour mener à bien leurs travaux, les auteurs se sont penchés sur l’étude des profils des 3 272 membres des comités exécutifs et des conseils d’administration (respectivement 1 773 et 1 499 personnes) des entreprises cotées au SBF 120 au 31 décembre 2021. Trois outils ont été utilisés afin de mesurer la diversité ethnoculturelle : les photos de chacun (afin de déterminer si les personnes sont perçues comme non blanches), les patronymes à consonance extra-européennes (africaine, maghrébine et asiatique), et les nationalités (européennes et extra-européennes). « En France, les statistiques ethniques sont certes interdites, mais il est possible, tout en restant dans la légalité, de mesurer la diversité des origines dès lors que l’on respecte notamment l’anonymat des personnes, affirme Saïd Hammouche. Avec cette étude, les entreprises ne pourront plus dire qu’elles ne savent pas ou qu’elles n’ont pas le droit de savoir. »        Il vous reste 42.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/la-diversite-reste-absente-des-instances-dirigeantes-des-grandes-entreprises-francaises_6126296_3224.html"},"headline":"La diversit\u00e9 reste absente des instances dirigeantes des grandes entreprises fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-05-16T09:54:33+02:00","datePublished":"2022-05-16T09:54:33+02:00","dateModified":"2022-05-16T14:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Immigration et diversit\u00e9","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Une \u00e9tude publi\u00e9e lundi montre qu\u2019au sein de 120\u00a0grands groupes fran\u00e7ais, seulement 3,5\u00a0% des dirigeants des comit\u00e9s ex\u00e9cutifs et 4,2\u00a0% des membres des conseils d\u2019administration sont des personnes issues des minorit\u00e9s visibles.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/189/0/6416/3208/1342/671/60/0/99c9b17_1652668250389-000-rz5xe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-19">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’économiste russe Natalia Zoubarevitch estime que de nombreux secteurs, particulièrement dépendants des composants et des équipements étrangers, vont finir par être grandement ébranlés par les sanctions.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Russie             « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »      Dans un entretien au « Monde », l’économiste russe Natalia Zoubarevitch estime que de nombreux secteurs, particulièrement dépendants des composants et des équipements étrangers, vont finir par être grandement ébranlés par les sanctions.          Propos recueillis par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h32, mis à jour à 06h39    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La raffinerie de pétrole Neft, appartenant à Gazprom, dans la périphérie de Moscou, le 28 avril 2022.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP               Natalia Zoubarevitch est une économiste et géographe russe, spécialisée dans le développement socio-économique des régions. Elle est professeure au département de géographie économique et sociale de Russie de l’université d’Etat de Moscou.          Etes-vous surprise par la résistance de l’économie russe observée jusqu’à présent ? Après une chute initiale, le rouble, par exemple, s’est repris…          Les macro-économistes expliquent cela très bien. La Russie reçoit un flot immense de dollars et d’euros pour ses exportations d’hydrocarbures. Les importations, elles, se sont réduites de manière draconienne, ce qui veut dire que ces euros et ces dollars ne sont pas utilisés. Dans le même temps, les autorités ont interdit de vendre des actifs étrangers et de sortir des devises du pays. Le rouble n’est, de facto, plus convertible ; son cours est artificiel.          Il n’y a pas eu non plus de pénuries de produits alimentaires…          Il y a eu un bref moment de panique, début mars, mais qui est terminé. Il n’y aura pas de pénurie sur les produits de base. La Russie est capable de fournir à sa population des céréales, du sucre, de l’huile de tournesol, de la viande de poulet, du porc… Le bœuf, c’est déjà plus compliqué, il vient d’Amérique latine. Or, nous mesurons encore mal ce qui va se passer avec les importations. Le cacao, le café, le thé… Les prix de tout ce qui est produit à l’étranger augmentent fortement, même sans sanctions directes sur ces produits. Le problème est celui de la logistique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Moscou, l’inquiétude contenue des consommateurs russes                 Il y a aussi une zone grise, très importante, celle des produits fabriqués en Russie, mais avec des composants étrangers. L’Indonésie interdit par exemple l’exportation vers la Russie d’huile de palme, qui est utilisée pour faire du fromage. Même dans l’agriculture, il y a besoin de matériel occidental, de graines, de ferments. Là aussi, la logistique pose problème.          L’effet le plus visible des sanctions, pour la population russe, est une forte inflation, qui s’ajoute à des années de recul du niveau de vie. Est-ce tenable pour les ménages ?          Entre 2014 et 2020, selon les statistiques officielles, les revenus réels des Russes ont reculé de près de 10 %. La situation s’est un peu améliorée depuis, mais surtout à Moscou et à Saint-Pétersbourg. Depuis le début de 2022, la tendance est à nouveau à la baisse, et celle-ci pourrait être de 5 % ou 10 % à la fin de l’année.          La crise actuelle s’ajoute à cette situation dégradée. L’inflation, entre décembre 2021 et mars 2022, s’établit à 17 %, et encore plus sur la nourriture. Les plus pauvres souffrent le plus, mais ce sont aussi ceux qui sont le plus habitués à cultiver des potagers, et ils ne consomment pas les produits dont les prix ont vraiment explosé : automobile, gadgets électroniques… Il ne faut pas oublier que c’est la quatrième crise sur les quinze dernières années. Les gens sont habitués à s’appauvrir.        Il vous reste 62.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/pour-l-industrie-russe-le-plus-gros-de-la-crise-arrivera-a-partir-de-l-ete_6126269_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour l\u2019industrie russe, le plus gros de la crise arrivera \u00e0\u00a0partir de l\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T06:32:07+02:00","datePublished":"2022-05-16T06:32:07+02:00","dateModified":"2022-05-16T06:39:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["International","Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","Russie","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste russe Natalia Zoubarevitch estime que de nombreux secteurs, particuli\u00e8rement d\u00e9pendants des composants et des \u00e9quipements \u00e9trangers, vont finir par \u00eatre grandement \u00e9branl\u00e9s par les sanctions.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/ce9f945_1652674997226-000-32962uf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-20">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Portée par son cadre de vie et ses commerces, la commune située au sud-est de Paris, idéalement proche du RER A et du bois de Vincennes, attire les acquéreurs en quête d’une maison avec jardin… Des biens chers et de plus en plus difficiles à trouver.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Argent & Placements       Investissement locatif             Immobilier : à Nogent-sur-Marne, les maisons en vente se font rares      Portée par son cadre de vie et ses commerces, la commune située au sud-est de Paris, idéalement proche du RER A et du bois de Vincennes, attire les acquéreurs en quête d’une maison avec jardin… Des biens chers et de plus en plus difficiles à trouver.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Nogent-sur-Marne, péniches naviguant devant le port de plaisance.  DANIEL THIERRY / PHOTONONSTOP               Pour gagner des mètres carrés, et, en bonus, un bout d’extérieur, Parisiens, Vincennois, Charentonnais et Saint-Mandéens investissent depuis des années la commune de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne). C’est l’un des grands marchés de report en première couronne pour qui cherche une maison. Encore faut-il en trouver…          « Ces maisons sont rares sur le marché car tout le monde les veut, et peu de propriétaires souhaitent vendre. Pour une belle villa avec un bout de jardin, le ticket d’entrée est à 850 000 euros, mais on peut dépasser les 6 millions d’euros pour une propriété avenue de la Belle-Gabrielle, une des artères les plus cotées de la ville », confie Patrick Mesrobian, directeur d’agence immobilière Plaza immobilier Nogent-sur-Marne-Le Perreux. Un prix auquel il faudra souvent ajouter une enveloppe importante pour réaliser des travaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fontenay-sous-Bois : la course aux pavillons à deux pas de Paris                 Le stock de maisons à vendre dans la ville est très faible, soulignent tous les professionnels interrogés. C’est qu’avec la proximité du bois de Vincennes, de la Marne et de ses quais aménagés, Nogent-sur-Marne offre un cadre de vie des plus charmants. Sans compter que « les écoles privées et publiques sont très réputées, ce qui plaît aux familles » et que « la commune est desservie par les RER A et E », ajoute M. Mesrobian. Boutiques, restaurants, bars : la commune jouit, qui plus est, d’une vie commerçante animée.          Zone inondable          Si l’essentiel des maisons se concentre dans le quartier des Viselets, les acquéreurs peuvent en dénicher un peu partout dans la ville. « On en trouve ainsi près du pavillon Baltard », indique Peter Porteboeuf, de l’agence ERA Immoteam. « Pour les maisons comme pour les appartements, les acquéreurs cherchent plutôt près du RER A. Les prix y avoisinent les 7 500 euros le mètre carré, mais on peut avoir des envolées à 10 000 euros, voire 11 000 euros. La moyenne pour les biens donnant sur le bois de Vincennes tourne autour des 9 000 euros. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : faire des travaux chez soi devient plus cher et plus long                 Où trouver des logements plus accessibles de Nogent ? « Il faut chercher à côté du RER E, non loin de la piscine de Nogent où les prix sont plus proches des 4 500 euros le mètre carré », répond M. Porteboeuf. Le quartier souffre des nuisances sonores causées par l’autoroute A4 et de la proximité de l’ancienne usine d’extraction de radium.                           INFOGRAPHIE LE MONDE               Pour trouver d’autres quartiers plus abordables, on peut aussi s’orienter vers le nord-est de la ville et le quartier des Maréchaux – c’est plus excentré et loin des gares RER (quinze minutes à pied du RER E et près d’une demi-heure du RER A). Voire, dans une moindre mesure, la zone inondable, au sud de la commune. « Il y a une décote de 10 % sur le prix des biens en règle générale dans cette zone », admet M. Mesrobian.        Il vous reste 33.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/16/immobilier-a-nogent-sur-marne-les-maisons-en-vente-se-font-rares_6126265_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: \u00e0 Nogent-sur-Marne, les maisons en vente se font rares","dateCreated":"2022-05-16T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-16T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-16T11:37:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Placements","Grand Paris","Cities","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Port\u00e9e par son cadre de vie et ses commerces, la commune situ\u00e9e au sud-est de Paris, id\u00e9alement proche du RER A et du bois de Vincennes, attire les acqu\u00e9reurs en qu\u00eate d\u2019une maison avec jardin\u2026 Des biens chers et de plus en plus difficiles \u00e0 trouver.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/a9dda25_1652247915650-pns-910559.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       


       
   
