<FILE-date="2022/05/16/21">

<article-nb="2022/05/16/21-1">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ En 2021, les services de police et de gendarmerie ont enregistré 3 790 atteintes commises « en raison de l’orientation sexuelle ou de l’identité de genre », soit une augmentation de 27,6 % par rapport à 2020.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Police et justice       Droits LGBT             « Les personnes LGBTphobes deviennent de plus en plus virulentes » : encore une année de hausse pour les violences en raison de l’orientation sexuelle      En 2021, les services de police et de gendarmerie ont enregistré 3 790 atteintes commises « en raison de l’orientation sexuelle ou de l’identité de genre », soit une augmentation de 27,6 % par rapport à 2020.          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 20h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’une manifestation à l’appel du Mouvement de grève féministe pour la journée des droits des femmes, le 6 mars 2021.  BERTRAND GUAY / AFP               Est-ce le miroir d’une hausse des violences envers les minorités sexuelles ou la conséquence d’une libération de la parole des victimes, davantage enclines à pousser les portes des commissariats et des brigades ? Cette année encore, le nombre d’actes anti-LGBT, rendu public lundi 16 mai par le service statistique ministériel de la sécurité intérieure, connaît une forte progression. En 2021, 3 790 atteintes commises « en raison de l’orientation sexuelle ou de l’identité de genre » ont ainsi été enregistrées par les services de police et de gendarmerie, contre 2 970 en 2020, soit une augmentation de 27,6 %.          Parmi elles, on dénombre 2 170 crimes et délits (+ 28 %) et 1 620 contraventions (+ 16 %). Les diffamations et les injures arrivent en première place, suivies des atteintes physiques. L’espace public au sens large est le premier lieu d’expression des LGBTphobies, selon ces données officielles. Toutefois, conséquence des confinements récents ayant assigné les personnes à domicile, davantage de faits se sont déroulés dans les habitations (24 %, contre 20 % avant la crise sanitaire). Les hommes sont les principales cibles des crimes et délits, avec une surreprésentation des jeunes parmi les victimes.          Acceptation d’une part, rejet de l’autre          Le nombre d’actes anti-LGBT a doublé depuis 2016, première année de la publication distincte des chiffres relatifs aux plaintes reçues pour crimes, délits et infractions aggravées par un mobile discriminatoire en raison de l’orientation sexuelle et de l’identité de genre. Une hausse moyenne de l’ordre de 15 % par an est enregistrée, relèvent les services du ministère de l’intérieur. « Je ne peux pas croire qu’il n’y ait pas d’augmentation réelle du nombre de faits, réagit Sophie Elizéon, déléguée interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT. Comme le montrent les enquêtes d’opinion, certes on est dans une meilleure acceptation par la société, mais parallèlement les personnes LGBTphobes deviennent de plus en plus virulentes, vindicatives. Elles passent à l’acte. »          Un double mouvement confirmé par l’ensemble des observateurs. Pour Flora Bolter, la coprésidente de l’observatoire LGBT+ de la Fondation Jean Jaurès, « on est passé du déni au rejet ». Les mobilisations en faveur de l’égalité des droits, qui se sont traduites par des conquêtes législatives récentes (loi autorisant le mariage aux couples de même sexe, PMA pour toutes les femmes), « ont ouvert la porte à davantage de représentations des personnes LGBT et, en conséquence, à plus d’expressions de rejet », pointe-t-elle.        Il vous reste 60.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/16/les-personnes-lgbtphobes-deviennent-de-plus-en-plus-virulentes-encore-une-annee-de-hausse-pour-les-violences-en-raison-de-l-orientation-sexuelle_6126390_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les personnes LGBTphobes deviennent de plus en plus virulentes\u00a0\u00bb\u00a0: encore une ann\u00e9e de hausse pour les violences\u00a0en raison de l\u2019orientation sexuelle","dateCreated":"2022-05-16T20:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-16T20:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Droits LGBT"],"keywords":["Droits LGBT","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"En\u00a02021, les services de police et de gendarmerie ont enregistr\u00e9 3\u00a0790 atteintes commises \u00ab\u00a0en raison de l\u2019orientation sexuelle ou de l\u2019identit\u00e9 de genre\u00a0\u00bb, soit une augmentation de 27,6\u00a0% par rapport \u00e0 2020.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/498/0/5120/2560/1342/671/60/0/9532a67_1652717223681-000-94e86j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-2">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La dissolution du GALE avait été décidée le 30 mars, en conseil des ministres, notamment pour « son incitation virulente à s’en prendre » aux forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Justice             Le Conseil d’Etat suspend la dissolution du Groupe antifasciste Lyon et environs      La dissolution du GALE avait été décidée le 30 mars, en conseil des ministres, notamment pour « son incitation virulente à s’en prendre » aux forces de l’ordre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 19h12, mis à jour à 19h22    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le Conseil d’Etat a annoncé, lundi 16 mai, la suspension de la dissolution du Groupe antifasciste Lyon et environs (GALE), prononcée par un décret du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le 30 mars, notamment pour « son incitation virulente à s’en prendre » aux forces de l’ordre. Dans un communiqué, le Conseil d’Etat explique que « les éléments avancés par le ministre de l’intérieur ne permettent pas de démontrer que le GALE a incité à commettre des actions violentes et troublé gravement l’ordre public ».            La plus haute juridiction administrative avait été saisie par les avocats du GALE à la suite de l’annonce du gouvernement et du décret de dissolution qui avait suivi. Les faits reprochés avaient été examinés lors d’une audience en référé-liberté le 11 mai. Dans son ordonnance, le Conseil d’Etat considère que « les éléments retenus dans le décret contesté (…) ne sont pas de nature à justifier, manifestement, cette dissolution ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lyon, recours et craintes après la dissolution d’un groupe de militants antifascistes                   « Une ordonnance très importante »            « C’est une ordonnance très importante, très protectrice de la liberté d’expression », a salué auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Antoine Lyon-Caen, l’un des avocats du GALE. « Etaient mis en cause les appréciations portées sur les antifas, la police et la prison, qui étaient supposées constituer des provocations à des violences », mais le Conseil d’Etat a rejeté cette argumentation et considéré « qu’elles étaient couvertes par la liberté d’expression », a ajouté M. Lyon-Caen. Ce référé-liberté est « allé au fond des choses », s’est également félicité l’avocat.              Si le GALE « a relayé sur les réseaux sociaux des messages appelant à des manifestations, dont certaines non déclarées et qui ont pu générer des troubles graves à l’ordre public », pendant le mouvement des « gilets jaunes » ou contre le passe sanitaire, le groupement n’a pas été « à l’origine de ces appels », affirment les magistrats. Et « il n’est pas démontré que les actions violentes qui y ont été commises soient liées aux activités » du collectif.            Les publications du GALE sur les réseaux sociaux « ne peuvent » non plus « être regardées à elles seules comme une légitimation du recours à la violence », insistent-ils. Et si le GALE « tient des propos radicaux et parfois brutaux » contre les forces de l’ordre, « on ne peut considérer » qu’il ait « appelé à commettre des actions violentes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lyon, la jeunesse « antifa » s’organise contre l’extrême droite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et Dieu créa Garbo  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/le-conseil-d-etat-suspend-la-dissolution-du-groupe-antifasciste-lyon-et-environs_6126385_3224.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat suspend la dissolution du Groupe antifasciste Lyon et environs","dateCreated":"2022-05-16T19:12:35+02:00","datePublished":"2022-05-16T19:12:35+02:00","dateModified":"2022-05-16T19:22:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La dissolution du GALE avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9cid\u00e9e le 30 mars, en conseil des ministres, notamment pour \u00ab\u00a0son incitation virulente \u00e0 s\u2019en prendre\u00a0\u00bb aux forces de l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/890/0/5344/2672/1342/671/60/0/e17067c_1652718119021-000-1a42s3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-3">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La France rassemble une communauté particulièrement active de chercheurs qui décryptent scientifiquement les différents systèmes de vote et leurs conséquences sur notre démocratie. L’élection présidentielle leur a donné de nouveau l’occasion de tester leurs hypothèses.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Politique             La science passe au crible les différents modes de scrutin      La France rassemble une communauté particulièrement active de chercheurs qui décryptent scientifiquement les différents systèmes de vote et leurs conséquences sur notre démocratie. L’élection présidentielle leur a donné de nouveau l’occasion de tester leurs hypothèses.          Par Yann Chavance         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 11 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans un bureau de vote, à Toulouse, le 24 avril 2022, jour du second tour de l’élection présidentielle.  VINCENT NGUYEN/RIVA PRESS POUR « LE MONDE »               Le 10 avril, lors du premier tour de l’élection présidentielle 2022, plusieurs centaines d’électeurs strasbourgeois ont pu voter… deux fois. A la sortie de deux bureaux de vote officiels se trouvait en effet un second dispositif quasi identique, avec urne, isoloirs et bulletins de vote. Celui-ci présentait cependant une différence de taille, proposant aux citoyens de voter grâce au système classique – le scrutin uninominal majoritaire à deux tours – mais aussi à travers d’autres modes de scrutin, à base de notes, de choix multiples ou encore de mentions à attribuer aux candidats.          Cette opération est le fait de l’équipe Voter autrement, un groupe de chercheurs du CNRS en sciences économiques issus de quatre universités françaises, qui livre aujourd’hui au Monde les premiers résultats de cette expérimentation en conditions réelles. De quoi apporter de nouveaux enseignements sur le choix – loin d’être neutre – d’un système de vote.          L’équipe élabore ce type de protocoles pour chaque présidentielle depuis vingt ans, inspirant d’autres initiatives similaires à travers le monde. « L’étude des systèmes de vote, ce que l’on appelle la théorie du choix social, rassemble des centaines de chercheurs venus d’horizons divers : science politique, économie, mathématiques, informatique…, énumère la professeure de sciences économiques Antoinette Baujard (université de Saint-Etienne), l’un des piliers de l’équipe Voter autrement. Les communautés scientifiques les plus denses se trouvent en France, où ce champ de recherche a connu un véritable essor dans les années 1970. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Systèmes de votes alternatifs : dans les coulisses de l’évaluation scientifique                 La question des modes de scrutin trouve en réalité ses origines dès le XVIIIe siècle, avec notamment le mathématicien des Lumières Nicolas de Condorcet. Celui-ci fut l’un des premiers à décrire scientifiquement les problèmes liés aux systèmes de vote uninominaux (où chaque électeur ne choisit qu’un nom parmi les candidats, comme dans les élections françaises). Par exemple, un candidat capable de battre n’importe quel autre en face à face, désigné comme le « vainqueur de Condorcet », peut dans certains cas se retrouver éliminé. Un biais majeur loin d’être juste théorique. Lors de l’élection de 2007, le centriste François Bayrou se trouvait être, selon différents sondages de l’époque, le « vainqueur de Condorcet ». Autrement dit, devant n’importe quel autre candidat élu président de la République, une majorité de Français aurait préféré voir à la place François Bayrou… pourtant éliminé par ces mêmes Français dès le premier tour. A noter que, lors du premier tour de cette présidentielle 2007, l’équipe Voter autrement avait testé deux autres modes de scrutin dans six bureaux de vote français, qui donnaient systématiquement François Bayrou vainqueur.        Il vous reste 84.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/16/la-science-passe-au-crible-les-differents-modes-de-scrutin_6126379_1650684.html"},"headline":"La science passe au crible les diff\u00e9rents modes de scrutin","dateCreated":"2022-05-16T18:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Sciences"],"description":"La France rassemble une communaut\u00e9 particuli\u00e8rement active de chercheurs qui d\u00e9cryptent scientifiquement les diff\u00e9rents syst\u00e8mes de vote et leurs cons\u00e9quences sur notre d\u00e9mocratie. L\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle leur a donn\u00e9 de nouveau l\u2019occasion de tester leurs hypoth\u00e8ses.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Chavance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/736/0/6720/3360/1342/671/60/0/d1f8091_1652689957174-vn20220424-presidentielle-2d-tour-toulouse-017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-4">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les questions posées aux candidats de spécialité SES à l’épreuve du bac 2022 ont beaucoup fait réagir en ligne. Mais, pour les enseignants de sciences économiques et sociales, les sujets ne sont que le reflet d’un problème plus ancien : la refonte de la discipline, engagée avec la réforme du lycée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Éducation       Bac             Bac 2022 : La polémique sur les sujets de SES, une crise qui vient de loin      Les questions posées aux candidats de spécialité SES à l’épreuve du bac 2022 ont beaucoup fait réagir en ligne. Mais, pour les enseignants de sciences économiques et sociales, les sujets ne sont que le reflet d’un problème plus ancien : la refonte de la discipline, engagée avec la réforme du lycée.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les élèves débutent une épreuve du baccalauréat au lycée technique Diderot à Paris, le 11 mai 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               « Vous montrerez que l’innovation peut aider à repousser les limites écologiques de la croissance », que « l’action des pouvoirs publics en faveur de la justice sociale peut avoir des effets pervers » ou encore que « l’approche en termes de classes sociales pour rendre compte de la société française peut être remise en cause » : voici, entre autres, les questions sur lesquelles les candidats de spécialité sciences économiques et sociales (SES) du bac 2022 ont été invités à plancher, le 12 mai 2022. Des questions qui ont fait bondir les internautes, qui leur reprochent une orientation « libérale ».          L’Association des professeurs de sciences économiques et sociales (Apses) a immédiatement réagi sur Twitter, pour exprimer sa lassitude, et non sa surprise : selon l’association, les sujets du bac 2022 sont une conséquence de la réforme du « bac Blanquer » et de ses programmes « peu problématisés » et « non pluralistes ».          Le débat sur les sujets du bac 2022 – première « vraie » session du « bac Blanquer », après deux années perturbées par le Covid – vient en effet de loin. Dès 2018, les enseignants ont reproché au nouveau programme de 1re (celui de terminale a été publié dans un second temps) de faire la part belle à l’économie de marché, à la microéconomie et au cloisonnement disciplinaire – l’économie d’un côté, les sciences sociales de l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bac 2022 : des décharges accordées aux enseignants pour corriger les épreuves de spécialité                 « Auparavant, notre discipline était transverse, avec un programme par objets, comme l’emploi ou la croissance, se souvient Camille Aymard, membre du bureau national de l’Apses et professeure de SES à Paimpol (Côtes-d’Armor). On traitait ces thématiques avec les apports de l’économie, de la sociologie et des sciences politiques, et cela permettait d’avoir une vision complexe et réaliste des sujets. » Pour l’enseignante, c’est surtout la question sur l’écologie et la croissance qui pose problème dans le sujet du bac 2022, en ce qu’elle ne permet pas d’imaginer d’autre issue que « l’innovation ». « Cela renvoie directement au programme, où la question écologique n’est présentée que comme une limite de la croissance. On n’y évoque ni la décroissance ni la résilience ni même d’ailleurs le capitalisme comme étant responsable de l’épuisement des ressources naturelles », s’agace l’enseignante.          Une épreuve simplifiée          Les autres questions du sujet 2022 – celle sur les classes sociales et celle sur le travail – sont moins problématiques aux yeux des enseignants de SES. « Nous posons la question des classes sociales en cours, en montrant les limites du concept, qui sont réelles et font débat dans la communauté scientifique », rappelle Solène Pichardie, présidente de l’Apses. Le problème n’est donc pas de demander aux élèves de détailler ces limites, mais de présenter les choses dans un seul sens. Ainsi, c’est surtout la tournure de la question s’ouvrant par « Montrez que… », qui a interpellé les internautes, laissant penser que les élèves n’avaient appris à maîtriser, et donc à restituer, qu’une seule vision du sujet.        Il vous reste 49.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/05/16/bac-2022-la-polemique-sur-les-sujets-de-ses-une-crise-qui-vient-de-loin_6126376_1473685.html"},"headline":"Bac 2022\u00a0: La pol\u00e9mique sur les sujets de SES, une crise qui vient de loin","dateCreated":"2022-05-16T18:25:19+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:25:19+02:00","dateModified":"2022-05-16T18:54:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Bac"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","M Campus","Bac"],"description":"Les questions pos\u00e9es aux candidats de sp\u00e9cialit\u00e9 SES \u00e0 l\u2019\u00e9preuve du bac 2022 ont beaucoup fait r\u00e9agir en ligne. Mais, pour les enseignants de sciences \u00e9conomiques et sociales, les sujets ne sont que le reflet d\u2019un probl\u00e8me plus ancien\u00a0: la refonte de la discipline, engag\u00e9e avec la r\u00e9forme du lyc\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0/0/5675/2837/1342/671/60/0/1bdb0a5_5153131-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bac-lycee/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-5">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le président de l’instance a pointé, lundi 16 mai, une iniquité dans la mise en place de la réforme de l’entrée dans les études de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Etudes de santé             Etudes de santé : la Conférence des doyens tire un bilan mitigé de la réforme visant à diversifier les profils      Le président de l’instance a pointé, lundi 16 mai, une iniquité dans la mise en place de la réforme de l’entrée dans les études de santé.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 18h24    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Attention à « la perte de sens » qui menace les études de médecine : l’alerte est émise par la Conférence des doyens des facultés de médecine, qui fait état des résultats mitigés de la réforme de l’entrée dans les études de médecine appliquée depuis la rentrée 2020. S’il est trop tôt pour en tirer un vrai bilan, elle apparaît déjà fragile et largement perfectible, a analysé Didier Samuel, président de l’instance, lors d’une rencontre avec la presse, lundi 16 mai.          Selon le doyen des doyens, en poste à l’université de Paris-Saclay, « il y a un besoin d’aménager et de clarifier les parcours » nouvellement créés pour remplacer la première année commune aux études de santé. Deux voies distinctes ont succédé à la très décriée Paces, avec la promesse de stopper le « gâchis humain » qu’elle avait généré à coups de taux d’échec avoisinant les 80 %.          Un an après, le parcours accès spécifique santé (PASS) et les licences accès santé (L.AS) sont encore loin d’avoir rempli leurs objectifs. « La création de ces deux voies a été un changement de paradigme monumental après soixante ans de parcours unique, décrit Didier Samuel. La réforme a été mise en place très vite, pendant la pandémie, et n’a probablement pas été assez bien préparée pour le changement que cela représentait. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le labyrinthe de l’accès aux études de santé                 Programmes trop lourds          La Conférence des doyens constate que les facultés ont largement maintenu des « programmes trop lourds » venus s’ajouter aux programmes de première année de licence de la seconde discipline choisie par l’étudiant en guise de parachute. Pour stopper la spirale de l’échec, la réforme prévoit qu’un raté aux épreuves de fin de première année de PASS ou de L.AS laisse la possibilité à l’étudiant de poursuivre dans la licence parachute et de retenter les épreuves l’année suivante tout en restant inscrit dans un parcours universitaire. En PASS, le programme est axé sur les études scientifiques tandis qu’en L.AS, un étudiant de n’importe quelle licence suit un complément de formation à la fac de médecine, ce qui constitue une « mineure » en santé.          Avec les L.AS, « de fait, on a mis en partenariat des facultés de sciences et d’autres facultés où la problématique de la santé n’était pas première. Cela a été très difficile au départ, il y a même eu de l’incompréhension de la part de ces autres doyens », poursuit M. Samuel.          La diversification des profils, qui était escomptée grâce aux étudiants venus de L.AS, est restée lettre morte, certaines facultés ayant renoncé à autoriser l’entrée dans les études de santé à des candidats au niveau scientifique trop faible. Au lieu de l’objectif des 50 % d’étudiants en santé issus de chacune des deux voies, le ratio est allé jusqu’à 90 % de PASS et 10 % de L.AS dans plusieurs facultés. « Un étudiant venu de PASS présente en général un profil plus scientifique qu’un étudiant venu d’une L.AS-Droit ou d’une L.AS-langues orientales », illustre Didier Samuel, qui plaide pour une large ouverture de cours de rattrapage et de tutorat en vue d’atteindre « une équité dans l’accès aux filières médicales ».        Il vous reste 36.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/etudes-de-sante-la-conference-des-doyens-tire-un-bilan-mitige-de-la-reforme-visant-a-diversifier-les-profils_6126375_3224.html"},"headline":"Etudes de sant\u00e9\u00a0: la Conf\u00e9rence des doyens tire un bilan mitig\u00e9 de la r\u00e9forme visant \u00e0 diversifier les profils","dateCreated":"2022-05-16T18:24:51+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:24:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Etudes de sant\u00e9"],"keywords":["Etudes de sant\u00e9","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le pr\u00e9sident de l\u2019instance a point\u00e9, lundi 16\u00a0mai, une iniquit\u00e9 dans la mise en place de la r\u00e9forme de l\u2019entr\u00e9e dans les \u00e9tudes de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/4a34e32_1652718218835-000-1pv5p5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Etudes de sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-de-sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-6">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La science qui étudie les différents modes de scrutin a un nom : la théorie du choix social. Cette discipline a des méthodes de travail spécifiques afin d’évaluer les systèmes de votes alternatifs, en laboratoires mais aussi sur le terrain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Politique             Systèmes de votes alternatifs : dans les coulisses de l’évaluation scientifique      La science qui étudie les différents modes de scrutin a un nom : la théorie du choix social. Cette discipline a des méthodes de travail spécifiques afin d’évaluer les systèmes de votes alternatifs, en laboratoires mais aussi sur le terrain.          Par Yann Chavance         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Lyon, le 24 avril 2022, dans le bureau de vote du Palais de la Bourse (2e arrondissement) pour le second tour de l'élection présidentielle.  BRUNO AMSELLEM/DIVERGENCE « POUR LE MONDE »               Qu’il s’agisse de notre scrutin majoritaire à deux tours ou de systèmes de vote plus originaux, à base de notes, de classements ou de mentions, chaque méthode visant à opérer collectivement un choix possède ses propres caractéristiques. La science qui les étudie a un nom, la théorie du choix social, et ses méthodes de travail bien à elle. La première étape se résume généralement en une feuille remplie de calculs. « L’une des façons de faire consiste à identifier les propriétés que l’on souhaite avoir au final, et déterminer quelle est la formule mathématique qui permet d’obtenir un gagnant en suivant ces propriétés », décrit le directeur de recherche au CNRS Rida Laraki, lui-même à l’origine d’un système de vote, le jugement majoritaire.          Des simulations théoriques sur le papier permettent ensuite de mettre à l’épreuve ces propriétés : par exemple, vérifier que l’ajout ou le retrait d’un petit candidat ne modifie pas le nom du vainqueur, ou bien s’assurer que, dans certaines configurations, le candidat élu n’est en réalité pas moins apprécié qu’un autre éliminé précocement. « Les mathématiques sont importantes, mais elles ne font pas tout, avertit cependant Rida Laraki. L’étape d’après consiste à mettre ces modes de scrutin à l’épreuve des électeurs en laboratoire, dans un environnement très contrôlé. »          Des tests sur le terrain          Une expérience de ce type sera menée, cet été, par le groupe de chercheurs du CNRS Voter autrement, qui étudiera les stratégies de vote face à divers modes de scrutin. Pour cela, l’équipe attribuera arbitrairement aux participants à l’expérience une sensibilité politique sur une échelle théorique de 0 à 20, allant de l’extrême gauche à l’extrême droite. Ces participants seront alors invités à voter pour des candidats, fictifs, placés sur cette échelle. « L’idée est de se concentrer uniquement sur les propriétés de chaque mode de scrutin, explique Antoinette Baujard, l’une des chercheuses derrière cette expérience. Les participants sont récompensés financièrement en fonction de la proximité du candidat élu avec le bord politique qui leur a été attribué, ceci afin qu’ils votent le plus rationnellement possible. Cela permet finalement de mesurer la capacité des électeurs à voter stratégiquement selon les modes de scrutin étudiés, mais aussi de voir si certains systèmes ont plutôt tendance à favoriser les candidats de certains bords politiques. »          L’équipe Voter autrement ne se contente pas de mener de telles expériences en laboratoire, mais teste également des modes de scrutin alternatifs sur le terrain, dans plusieurs bureaux de vote, à chaque présidentielle. « On passe ainsi de résultats théoriques à des applications en laboratoire, avant de l’expérimenter in situ, résume Herrade Igersheim, du même groupe de chercheurs français. On se rapproche toujours plus des conditions réelles, en ajoutant, à chaque étape, un peu plus de contexte. »        Il vous reste 27.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/16/systemes-de-votes-alternatifs-dans-les-coulisses-de-l-evaluation-scientifique_6126372_1650684.html"},"headline":"Syst\u00e8mes de votes alternatifs\u00a0: dans les coulisses de l\u2019\u00e9valuation scientifique","dateCreated":"2022-05-16T18:15:06+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:15:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Sciences"],"description":"La science qui \u00e9tudie les diff\u00e9rents modes de scrutin a un nom\u00a0: la th\u00e9orie du choix social. Cette discipline a des m\u00e9thodes de travail sp\u00e9cifiques afin d\u2019\u00e9valuer les syst\u00e8mes de votes alternatifs, en laboratoires mais aussi sur le terrain.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Chavance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/998/0/5985/2992/1342/671/60/0/4ab1c08_1652690097746-dscf8405.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-7">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La transition écologique ne peut pas attendre cinq ans de plus, estime un collectif de fonctionnaires rassemblés au sein de l’association Une fonction publique pour la transition écologique (FPTE), qui demande plus de formation et des moyens pluriannuels.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Tribune        Collectif        La transition écologique ne peut pas attendre cinq ans de plus, estime un collectif de fonctionnaires rassemblés au sein de l’association Une fonction publique pour la transition écologique (FPTE), qui demande plus de formation et des moyens pluriannuels.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous, collectif de fonctionnaires engagés pour une transition écologique, demandons à Emmanuel Macron de former et d’outiller les principaux élus du pays et les cadres dirigeants de la fonction publique en début de mandat, afin qu’ils prennent réellement conscience des enjeux et engagent enfin et véritablement notre pays dans une transition écologique, climatiquement soutenable et socialement juste, en cohérence avec l’accord de Paris de 2015 et les objectifs européens.          L’urgence est là, les solutions existent, martèlent les rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) pour le climat et la Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) pour la biodiversité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « D’Emmanuel Macron à Jean-Luc Mélenchon, la planification est redevenue l’“ardente obligation” gaullienne de jadis »                 Trois volets de mesures nous paraissent urgents et nécessaires. Nous proposons l’organisation de plusieurs séminaires de sensibilisation et de travail sur la transition écologique, sur le modèle de la convention citoyenne pour le climat, qui rassemblera pendant six jours un groupe composé d’élus (parlementaires, présidents de collectivités), de hauts fonctionnaires contribuant à la décision publique (directeurs généraux d’administration centrale et de collectivités, préfets, membres de cabinets ministériels), de représentants du monde économique et associatif et de citoyens tirés au sort.          Formation massive des hauts fonctionnaires          Le cadre pédagogique particulier de la convention citoyenne a montré son efficacité. La diversité du public permet les rencontres, les coconstructions, et aux services publics d’imaginer et de mettre en œuvre des politiques sectorielles et transversales cohérentes avec d’autres acteurs.          La formation massive des hauts fonctionnaires déjà en poste, en particulier ceux qui exercent des responsabilités importantes ou évoluent dans six ministères prioritaires (économie et industrie, agriculture, intérieur, travail, affaires sociales et santé, environnement), devra être mise en œuvre, notamment lors de changements de fonctions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »                 En formation initiale, le tronc commun institué pour les principales écoles de service public doit être un véritable temps de formation en équipe pluridisciplinaire et surtout interécoles, qui incite à la coopération et à la collaboration sur le terrain. Outre que le module consacré à l’environnement nécessite d’être pérennisé et inscrit dans le temps long, les sujets environnementaux doivent intégrer l’ensemble du cursus afin qu’ils ne soient jamais occultés.        Il vous reste 63.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/16/la-vision-de-l-etat-doit-etre-claire-en-matiere-de-transition-ecologique-et-ses-moyens-etre-a-la-hauteur_6126341_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La vision de l\u2019Etat doit \u00eatre claire en mati\u00e8re de transition \u00e9cologique et ses moyens \u00eatre \u00e0 la hauteur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-16T15:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:01:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La transition \u00e9cologique ne peut pas attendre cinq ans de plus, estime un collectif de fonctionnaires rassembl\u00e9s au sein de l\u2019association Une fonction publique pour la transition \u00e9cologique (FPTE), qui demande plus de formation et des moyens pluriannuels.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/954/0/3543/1771/1342/671/60/0/e4cad32_1652694751840-gtfrtuyh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-8">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Avec la fin de l’obligation du port du masque dans les transports, la France a levé la quasi-totalité de ses mesures sanitaires contre le Covid-19. Le masque reste cependant obligatoire dans certaines situations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : où le masque reste-t-il obligatoire ?      Avec la fin de l’obligation du port du masque dans les transports, la France a levé la quasi-totalité de ses mesures sanitaires contre le Covid-19. Le masque reste cependant obligatoire dans certaines situations.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h17, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pour la première fois en deux ans, le port du masque n’est plus obligatoire dans les transports en commun en France. La levée de cette obligation, lundi 16 mai, signe la disparition quasi totale des restrictions sanitaires instaurées dans le pays depuis le début de l’épidémie de Covid-19. Certaines règles restent cependant en vigueur et le masque ne peut pas être retiré partout.            Le masque toujours requis dans les établissements de santé            Il est désormais possible de circuler en France et d’entrer dans tous les lieux publics sans avoir à porter de masque. L’obligation perdure cependant dans certains lieux pour protéger les personnes fragiles. C’est le cas, selon le ministère de la santé, dans les établissements de santé comme les hôpitaux et cliniques, dans les établissements médico-sociaux comme les Ehpad, mais aussi dans les cabinets médicaux, les pharmacies et dans les laboratoires de biologie médicale. Cette règle concerne à la fois les soignants, les patients et les visiteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fin du masque et du passe vaccinal : la France parie sur la suppression presque complète des restrictions sanitaires                   Dans les établissements de santé, il est également à noter que le passe sanitaire, qui n’est plus requis dans les transports ou dans les lieux de loisir depuis le 14 mars, reste demandé aux personnes accompagnant des patients ou leur rendant visite, exception faite des établissements accueillant des enfants ou des résidences autonomie. Le passe est aussi nécessaire pour entrer à l’hôpital lorsqu’il s’agit d’un soin programmé.            Réglementation variable dans les transports internationaux            L’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) a annoncé le 11 mai que les masques ne seraient plus obligatoires ni dans les aéroports ni à bord des avions de l’Union européenne à compter de lundi. Mais les règles « continueront de varier selon les compagnies aériennes au-delà de cette date », a précisé l’agence.              La dernière version du protocole sanitaire de l’aviation européenne prévoit ainsi que les compagnies puissent continuer à exiger le port du masque à bord des avions si « le pays de départ ou d’arrivée exige le port de masques dans les transports publics ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « L’évolution vers une moindre virulence est un mythe persistant en virologie »                   Pour les trajets ferroviaires, le masque n’est plus obligatoire dans les trains de la SNCF mais les voyageurs qui se rendent à l’étranger doivent continuer à vérifier les conditions requises pour passer la frontière. Le masque reste obligatoire dans les trains de plusieurs pays frontaliers, notamment en Espagne, en Belgique ou en Italie. La compagnie italienne Trenitalia, qui opère une liaison Paris-Lyon-Milan, rappelle par exemple que, de l’autre côté des Alpes, le port du masque est obligatoire dans les gares et à bord des trains tout au long des trajets, et que seuls les masques FFP2 sont autorisés dans les transports publics.            Le masque toujours recommandé dans certaines situations            Le gouvernement souligne que, bien que le choix soit devenu individuel, le masque reste « fortement recommandé dans les heures de forte affluence » dans les transports et, de manière générale, dans tous les lieux où la promiscuité est importante ou qui sont mal ventilés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les immunodéprimés, l’autre population de patients en réanimation                   La recommandation vaut aussi pour les personnes âgées, immunodéprimées, souffrant de maladies chroniques, ou toutes celles qui sont à risque de développer une forme grave, ainsi que pour leurs aidants. Les personnes qui sont cas contacts à risque et celles qui présentent des symptômes du Covid-19 sont aussi invitées à conserver cette protection, toute comme les personnes dont le test s’est révélé positif, y compris sept jours après la sortie de leur isolement.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et Dieu créa Garbo  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/covid-19-ou-le-masque-reste-t-il-obligatoire_6126339_3224.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: o\u00f9 le masque reste-t-il obligatoire\u00a0?","dateCreated":"2022-05-16T14:17:53+02:00","datePublished":"2022-05-16T14:17:53+02:00","dateModified":"2022-05-16T14:31:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Avec la fin de l\u2019obligation du port du masque dans les transports, la France a lev\u00e9 la quasi-totalit\u00e9 de ses mesures sanitaires contre le Covid-19. Le masque reste cependant obligatoire dans certaines situations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/35/0/5800/2900/1342/671/60/0/82a3e5a_5152272-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-9">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Dans l’immense majorité des cas, la déclaration doit être néanmoins effectuée en ligne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Argent & Placements       Impôts             Report de la date limite de dépôt de la déclaration de revenus « papier »      Dans l’immense majorité des cas, la déclaration doit être néanmoins effectuée en ligne.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Direction générale des finances publiques a annoncé le report de la date limite de dépôt de la déclaration de revenus pour ceux qui continuent à remplir un formulaire papier.            Initialement fixée au 19 mai, cette date est exceptionnellement reportée au 31 mai, à 23 heures 59, le cachet de la poste faisant foi.            Ce report a été décidé pour laisser un peu plus de temps à certains contribuables qui ont reçu leur exemplaire sensiblement plus tard que les années précédentes. Un peu moins de 5 % des usagers destinataires d’une déclaration papier sont concernés par cet envoi tardif, selon Bercy.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Impôts : comment bien remplir sa déclaration de revenus                   Si votre résidence principale est équipée d’un accès à Internet, vous devez en principe réaliser votre déclaration de revenus en ligne sur le site de l’administration fiscale : impôts.gouv.fr.            Zone blanche            Par exception, il reste possible de déposer une déclaration « papier » si vous habitez dans une zone blanche, dans laquelle aucun service mobile n’est disponible, si votre résidence principale n’est pas équipée d’un accès à Internet ou si vous n’êtes pas en mesure de remplir votre déclaration en ligne, pour quelque raison que ce soit.              Attention, depuis l’année dernière, la déclaration sociale des indépendants a été supprimée. Si vous exercez une activité indépendante (artisanale, commerciale, industrielle, hors professions libérales), les revenus servant de base de calcul à vos cotisations et contributions sociales personnelles doivent désormais figurer sur votre déclaration de revenus. Les informations sont automatiquement télétransmises aux organismes sociaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déclaration de revenus : qui a intérêt à déduire ses frais réels cette année ?                   Le hic ? Le formulaire papier de la déclaration 2042-C-PRO ne contient pas les rubriques nécessaires au calcul de vos cotisations et contributions sociales. Ces rubriques ne sont accessibles qu’au travers de la déclaration en ligne.            Si vous utilisez une déclaration papier, vous devez donc vous rapprocher de votre Urssaf afin de déclarer directement auprès de cet organisme les éléments nécessaires au calcul de vos cotisations.              La date limite de validation des déclarations en ligne n’est pas modifiée. Pour mémoire, cette date reste fixée au 24 mai à 23 heures 59 pour les contribuables résidant en zone 1 (départements numérotés de 1 à 19) et les non-résidents, au 31 mai à 13 heures 59 pour ceux habitant en zone 2 (départements numérotés de 20 à 54) et au 8 juin, à 23 heures 59 pour ceux de la zone 3 (départements numérotés de 55 à 974/976).                 Nathalie Cheysson-Kaplan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/16/report-de-la-date-limite-de-depot-de-la-declaration-de-revenus-papier_6126338_1657007.html"},"headline":"Report de la date limite de d\u00e9p\u00f4t de la d\u00e9claration de revenus \u00ab\u00a0papier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T14:15:06+02:00","datePublished":"2022-05-16T14:15:06+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:01:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"Dans l\u2019immense majorit\u00e9 des cas, la d\u00e9claration doit \u00eatre n\u00e9anmoins effectu\u00e9e en ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/603/0/7300/3650/1342/671/60/0/9ddc829_1652700747435-pns-704013273.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-10">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le juge des référés du tribunal administratif d’Amiens a mis en avant « les changements intervenus » depuis sa fermeture, notamment l’éviction de l’imam accusé de prêches radicaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Justice             Mosquée de Beauvais : la justice ordonne sa « réouverture provisoire »      Le juge des référés du tribunal administratif d’Amiens a mis en avant « les changements intervenus » depuis sa fermeture, notamment l’éviction de l’imam accusé de prêches radicaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h06, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La grande mosquée de Beauvais, le 28 décembre 2021.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 La grande mosquée de Beauvais, qui accueille habituellement quatre cents fidèles, avait été fermée pour six mois, à la fin de décembre, par un arrêté de la préfecture de l’Oise en raison des prêches jugés radicaux, entre avril et décembre 2021, de l’imam Eddy Lecocq, jeune converti formé en Arabie saoudite. Le juge des référés du tribunal administratif d’Amiens a ordonné, lundi 16 mai, sa « réouverture provisoire », mettant en avant « les changements intervenus » depuis sa fermeture, notamment l’éviction de l’imam.            « Les changements intervenus depuis la fermeture de la mosquée, notamment l’éviction du précédent imam, l’effacement du contenu de ses prêches et des textes qui y étaient liés sur les comptes des réseaux sociaux de l’association gestionnaire » justifient la réouverture du lieu, indique le tribunal administratif dans un communiqué.              Le juge des référés relève également que l’association gestionnaire a « modifié ses statuts pour y intégrer une déclaration sur son attachement aux valeurs républicaines et pour instaurer un conseil des sages consultatif sur tous les aspects du culte ». Il estime, dans ces conditions, que « le maintien de la fermeture de la mosquée porte une atteinte grave et manifestement illégale à la liberté de culte » et « enjoint à la préfète de l’Oise de réexaminer la demande de réouverture de la mosquée ».            « Dans l’attente de [cette] décision », le juge autorise « immédiatement la réouverture provisoire de la mosquée de Beauvais », selon ce communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La mosquée de Beauvais fermée pour six mois à cause des prêches d’un imam                   « Repli identitaire »            Les prêches de l’imam Eddy Lecocq « valorisent le djihad », encouragent les fidèles au « repli identitaire » et appellent « à la haine », notamment des juifs, des chrétiens ou des homosexuels, était-il précisé dans l’arrêté de la préfecture. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait accusé à la mi-décembre cette mosquée d’attaquer le « modèle républicain et la France ». Sollicité par l’Agence France-Presse (AFP) lundi, le ministère de l’intérieur n’a pas souhaité réagir à ce stade.              Un premier recours, déposé par l’association Espoir et fraternité, avait été rejeté à la fin de décembre. La justice lui ouvrait toutefois la possibilité de demander la réouverture lorsqu’elle aurait « mis en place un dispositif global » face aux « dysfonctionnements ». « Cela fait cinq mois que les mesures correctrices ont été prises », avait argué, vendredi, l’avocat de l’association, Sefen Guez Guez, lors de l’audience en référé.            « Il n’y a pas juste le problème Eddy Lecocq, il y a le problème de l’adhésion des gestionnaires », l’association ayant « relayé et mis sur ses sites et réseaux sociaux » certains prêches, lui avait répliqué un représentant de la préfète.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et Dieu créa Garbo  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/la-justice-ordonne-la-reouverture-provisoire-de-la-mosquee-de-beauvais_6126337_3224.html"},"headline":"Mosqu\u00e9e de Beauvais\u00a0: la justice ordonne sa \u00ab\u00a0r\u00e9ouverture provisoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T14:06:29+02:00","datePublished":"2022-05-16T14:06:29+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:57:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le juge des r\u00e9f\u00e9r\u00e9s du tribunal administratif d\u2019Amiens a mis en avant \u00ab\u00a0les changements intervenus\u00a0\u00bb depuis sa fermeture, notamment l\u2019\u00e9viction de l\u2019imam accus\u00e9 de pr\u00eaches radicaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/361/0/4218/2109/1342/671/60/0/bfcd058_1652700502364-mosquee-beauvais.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-11">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Selon le code de procédure pénale, les enseignants doivent signaler les présomptions de maltraitance sur un enfant. On estime à 35 000 le nombre d’« informations préoccupantes » et à 10 000 celui des signalements réalisés, chaque année, en milieu scolaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Violences sexuelles             A l’école, le signalement des violences sexuelles, une obligation et surtout un défi      Selon le code de procédure pénale, les enseignants doivent signaler les présomptions de maltraitance sur un enfant. On estime à 35 000 le nombre d’« informations préoccupantes » et à 10 000 celui des signalements réalisés, chaque année, en milieu scolaire.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 13h45    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une résidente de la maison d’accueil Jean-Bru, qui propose des soins spécifiques aux jeunes filles victimes de violences sexuelles, à Agen, le 10 décembre 2020.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               « Plutôt une alerte pour rien que prendre le risque de passer à côté de quelque chose » : c’est la conviction d’Elsa Tournay, directrice d’école dans le Valenciennois. En vingt ans de carrière, elle n’a « jamais » hésité à faire « remonter » un signalement ou une « IP » – le sigle qui, chez les professionnels de l’enfance, a remplacé l’expression lourde de sens d’« information préoccupante ».          Lorsqu’elle note un « brusque » changement d’attitude, un « accès de violence » par exemple, ou une « parole inquiétante » d’un élève, cette syndiquée au SNUipp-FSU assume son rôle : transmettre l’information à la cellule spécialisée du département, qui saisira les services sociaux. Voire en référer au procureur de la République en cas de suspicion de « danger imminent ». « Je suis un peu rompue à l’exercice, dit-elle. J’ouvre les guillemets, je me borne à retranscrire ce que j’ai vu, ce qui m’a été rapporté, sans jamais tomber dans l’interprétation ou le commentaire. L’enquête n’est pas de mon ressort. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Signaler ou pas, les médecins généralistes face aux suspicions d’inceste                 Signaler les présomptions de maltraitance (sexuelle ou d’un autre type) sur un enfant : une obligation légale faite aux enseignants, au titre de l’article 40 du code de procédure pénale, comme « à toute autorité constituée, tout officier public ou fonctionnaire ». Cela devrait aussi le devenir pour les médecins, a recommandé la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants(Ciivise) dans son rapport diffusé le 31 mars.          Faible nombre de remontées          En attendant, c’est bien l’école qui joue le rôle de « vigie » de premier plan : on estime à 35 000 le nombre d’IP et à 10 000 celui des signalements réalisés, chaque année, en milieu scolaire. Les difficultés éducatives rencontrées par les parents sont le premier motif d’alerte (de 30 % à 40 %), devant celui en rapport avec le comportement d’un élève. Les violences sexuelles ne concernent qu’un faible nombre de remontées – de l’ordre de 2 % à 7 %. Une preuve de sous-déclaration ? Si 160 000 enfants sont victimes chaque année d’inceste, comme l’a chiffré la Ciivise, alors un certain nombre échappe bien à la vigilance collective.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Inceste : les équipes pédagogiques et les personnels de santé scolaire en première ligne                 L’installation du sujet dans le débat public, avec la publication du livre La Familia grande (Seuil, 2021), de Camille Kouchner, a braqué les projecteurs sur le rôle des équipes éducatives (enseignants, infirmiers, assistants sociaux et médecins scolaires) qui, autour des élèves, doivent être capables d’identifier, de signaler, de prévenir et, in fine, de protéger. Une responsabilité rappelée aux intéressés par le chef de l’Etat, le 23 janvier 2021 : en pleine déferlante du mot-dièse #metooinceste, Emmanuel Macron a demandé à la communauté éducative de permettre la libération de la parole « en saisissant chaque signe », et promis l’instauration de « deux rendez-vous de dépistage » – l’un au primaire, l’autre au collège – dans le cadre du cycle des visites médicales obligatoires.        Il vous reste 64.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/a-l-ecole-le-signalement-des-violences-sexuelles-une-obligation-et-surtout-un-defi_6126334_3224.html"},"headline":"A l\u2019\u00e9cole, le signalement des violences sexuelles, une obligation et surtout un d\u00e9fi","dateCreated":"2022-05-16T13:45:08+02:00","datePublished":"2022-05-16T13:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire","Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon le code de proc\u00e9dure p\u00e9nale, les enseignants doivent signaler les pr\u00e9somptions de maltraitance sur un enfant. On estime \u00e0 35\u00a0000 le nombre d\u2019\u00ab\u00a0informations pr\u00e9occupantes\u00a0\u00bb et \u00e0 10\u00a0000 celui des signalements r\u00e9alis\u00e9s, chaque ann\u00e9e, en milieu scolaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/b2930b7_1652685586669-000-8wv6b7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-12">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Une augmentation de 28 % des plaintes pour crimes et délits envers les personnes LGBT+ a été observée par rapport à 2020, selon les chiffres publiés lundi par le ministère de l’intérieur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Droits LGBT             Hausse des plaintes en France pour crimes et délits anti-LGBT+ en 2021      Une augmentation de 28 % des plaintes pour crimes et délits envers les personnes LGBT+ a été observée par rapport à 2020, selon les chiffres publiés lundi par le ministère de l’intérieur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h28, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ces violences ont lieu en majorité en milieu urbain, à 53 % dans des agglomérations de plus de 200 000 habitants.  INGRAM / PHOTONONSTOP                 Les plaintes pour crimes et délits commis envers les personnes LGBT+ ont augmenté de 28 % en France en 2021 par rapport à 2020, selon les chiffres publiés lundi 16 mai par le ministère de l’intérieur. Si l’on prend en considération l’année 2019, qui a précédé la crise sanitaire du Covid-19, la hausse est ramenée à 12 %.            En cinq ans, sur la période 2016-2021, le nombre d’actes anti-LGBT+ a doublé (+ 104 %), souligne dans une note le service Statistiques du ministère. Au total, 2 170 crimes et délits ont été enregistrés en 2021 par la police et la gendarmerie.              Si l’on ajoute les 1 620 contraventions dressées (à plus de 90 % pour injure ou diffamation), les forces de l’ordre ont recensé un total de 3 790 atteintes « commises en raison de l’orientation sexuelle ou de l’identité de genre ». Une large majorité de ces atteintes au sens large concerne les injures et les diffamations (59 %), précise le ministère.            Rare démarche de porter plainte            Les victimes font rarement la démarche de déposer plainte : seules 20 % des personnes LGBT+ agressées ou menacées ont dénoncé les faits aux forces de l’ordre en moyenne sur la période 2012-2018, selon l’enquête Cadre de vie de sécurité. Ce taux chute à 5 % pour les injures.            Ces atteintes ont lieu en majorité en milieu urbain, à 53 % dans des agglomérations de plus de 200 000 habitants, même si « cette proportion a diminué au cours des deux dernières années », souligne Beauvau.              Près de la moitié des crimes et délits anti-LGBT + ont lieu dans l’espace public, les victimes sont en majorité des hommes (73 %) âgés de moins de 30 ans (51 %).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des hommes jeunes qui agissent en bande : une étude dresse le portrait-robot des agresseurs homophobes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et Dieu créa Garbo  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/hausse-des-plaintes-en-france-pour-crimes-et-delits-anti-lgbt-en-2021_6126333_3224.html"},"headline":"Hausse des plaintes en France pour crimes et d\u00e9lits anti-LGBT+ en\u00a02021","dateCreated":"2022-05-16T13:28:56+02:00","datePublished":"2022-05-16T13:28:56+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:50:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Droits LGBT","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une augmentation de 28\u00a0% des plaintes pour crimes et d\u00e9lits envers les personnes LGBT+ a \u00e9t\u00e9 observ\u00e9e par rapport \u00e0 2020, selon les chiffres publi\u00e9s lundi par le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/25/337/9/3411/1701/1342/671/60/0/4bcdeb8_515762756-pns-6092029.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-13">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Au total huit personnes, toutes actuellement libres, doivent comparaître dans le cadre de ce procès censé durer trois semaines et qui avait déjà été renvoyé en mai 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Justice             Mort de deux prostituées à Paris : un des accusés absent, le procès reporté      Au total huit personnes, toutes actuellement libres, doivent comparaître dans le cadre de ce procès censé durer trois semaines et qui avait déjà été renvoyé en mai 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h22, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La cour d’assises de Paris, le 14 mars 2019.  ERIC FEFERBERG / AFP                 Le procès de quatre hommes accusés d’avoir fait disparaître le corps d’une prostituée sur ordre de sa « patronne », elle-même tuée lors de l’incendie allumé pour dégrader la scène de crime, a été reporté, lundi 16 mai, en raison de l’absence de l’un des principaux accusés.            La cour d’assises de Paris a ordonné un mandat d’amener à l’encontre de Mourad B., qui ne s’est pas présenté, « sans excuse valable », a annoncé la présidente. L’audience reprendra mardi matin. Si l’accusé ne se présente pas, il sera jugé par défaut.              Au total huit personnes, toutes actuellement libres, doivent comparaître dans le cadre de ce procès censé durer trois semaines et qui avait déjà été renvoyé en mai 2021. Ce même Mourad B. avait alors fait parvenir un test positif au Covid-19.            Le 3 août 2016, il est environ 18 heures lorsqu’une énorme explosion secoue le troisième étage d’un immeuble d’une rue tranquille du 15e arrondissement de Paris. Les voisins voient un homme en sortir, désorienté, couvert de suie et gravement brûlé. Il part en courant.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les flammes fatales de la rue Fondary                   L’intervention des pompiers est compliquée par la violence du feu. Quand ils parviennent à le circonscrire, ils trouvent sur le palier de l’appartement le corps calciné d’une femme. Sur le bas de son ventre, un tatouage : « MP ». Plus tôt dans l’après-midi, un voisin a vu une jeune femme hurler et pleurer à la fenêtre de l’appartement pendant une vingtaine de minutes, avant qu’une autre la ramène à l’intérieur et tire le rideau, racontera-t-il aux policiers.              Les enquêteurs découvrent rapidement que l’incendie n’est pas accidentel. Il y a des traces d’essence partout. Le corps carbonisé est identifié : c’est celui de Maria-Paz G., une Espagnole de 26 ans, occasionnellement escort girl mais qui faisait surtout travailler d’autres jeunes femmes, espagnoles ou sud-américaines, dans plusieurs appartements parisiens.            L’homme qui a pris la fuite est lui aussi identifié. Mourad B., 24 ans, un « bon à rien », selon son oncle qui a arrêté de l’héberger. Les policiers le retrouvent dans un hôtel. Bras et jambes bandés de pansements, il est allongé sur le lit d’une chambre qu’il n’a pas quittée depuis trois semaines. A la vue des policiers, il se jette au sol. Ses plaies dégagent une odeur pestilentielle. Il a trop mal pour s’expliquer, dit-il avant d’être hospitalisé.            Une « dinguerie »            Les policiers retrouvent la trace de ses complices présumés grâce à ses conversations téléphoniques peu prudentes au sujet d’une « dinguerie ». On y parle de deux femmes tuées. L’une « cannée sur place », « lebru » (brûlée), prénommée Maria-Paz. L’autre, « schlassée » (poignardée), dont le corps aurait été transporté dans la « ve-ca » (cave) d’un squat.              Ce second corps est retrouvé, enveloppé dans quatre couches de draps, couette et rideau, sous les détritus d’un sous-sol parisien. Il s’agit d’Alixon O., une Colombienne de 26 ans qui se prostituait depuis peu pour Maria-Paz. Elle a été poignardée de trente coups de couteau. Au fil des interpellations, les policiers reconstituent rapidement les faits.            Ce 3 août 2016, Maria-Paz fait venir à l’appartement un de ses copains, Moncef D. En arrivant sur place, il entend une fille hurler. Maria-Paz lui dit que la fille menace de la dénoncer à la police pour des histoires d’argent et propose 20 000 euros pour se « débarrasser d’elle ». Moncef D. et un ami, Kamel Z., conviennent d’un « bon plan ». Ils vont faire croire à Maria-Paz qu’ils ont tué la fille – qu’ils comptent laisser partir – et récupérer l’argent. Mais quand ils remontent dans l’appartement, Maria-Paz a les mains et le visage couverts de sang. « Finish », lâche-t-elle.            Les deux hommes prennent peur et s’enfuient. Maria-Paz les rappelle. Elle a besoin d’aide pour nettoyer la scène de crime, elle propose 15 000 euros pour qu’on la débarrasse du corps et nettoie l’appartement. Kamel Z. revient et, avec Mourad B. et trois autres complices, remonte une opération. Les « nettoyeurs » frottent les murs et les sols à la javel mais ça ne suffit pas. « Il faut mettre le feu », dit Maria-Paz. C’est elle qui allume le briquet qui va déclencher la déflagration, assure Mourad B. Maria-Paz est tuée sur le coup.              Du « n’importe quoi », résume un avocat du dossier. « Ce ne sont pas des anges mais ils n’ont pas du tout les épaules pour ce qu’ils ont fait », avance-t-il, parlant de « pieds nickelés du nettoyage ». Ils comparaissent pour le recel du corps et la non-dénonciation du crime. Une prostituée qui se trouvait dans l’appartement avec Maria-Paz lorsque celle-ci a tué Alixon comparaît pour complicité de meurtre. Le procès est prévu pour durer trois semaines.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et Dieu créa Garbo  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/la-rocambolesque-affaire-de-la-mort-de-deux-prostituees-rue-fondary-jugee-devant-la-cour-d-assises-de-paris_6126332_3224.html"},"headline":"Mort de deux prostitu\u00e9es \u00e0 Paris\u00a0: un des accus\u00e9s absent, le proc\u00e8s report\u00e9","dateCreated":"2022-05-16T13:22:01+02:00","datePublished":"2022-05-16T13:22:01+02:00","dateModified":"2022-05-16T17:55:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au total huit personnes, toutes actuellement libres, doivent compara\u00eetre dans le cadre de ce proc\u00e8s cens\u00e9 durer trois semaines et qui avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 renvoy\u00e9 en mai\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/441/0/5297/2648/1342/671/60/0/eb55a31_1652693140889-assises.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-14">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’expert immobilier a noué un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group pour accélérer le développement de l’immobilier de santé en France. De quoi favoriser l’émergence de hubs tricolores de renommée mondiale dans les biotechnologies.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Immobilier             Novaxia investit 1 milliard d’euros pour convertir les bureaux en laboratoires      L’expert immobilier a noué un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group pour accélérer le développement de l’immobilier de santé en France. De quoi favoriser l’émergence de hubs tricolores de renommée mondiale dans les biotechnologies.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 11h17, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est l’une des conséquences de la crise liée au Covid-19. Portée par l’ambition gouvernementale de « faire de la France la première nation européenne innovante et souveraine en santé » à l’horizon 2030, l’industrie de la santé a le vent en poupe dans l’Hexagone depuis deux ans. Un regain d’intérêt qui n’a pas échappé à Novaxia. L’investisseur immobilier projette d’investir 1 milliard d’euros en France au cours des trois prochaines années dans le développement de l’immobilier des sciences de la vie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accès des patients aux médicaments innovants : la France progresse, mais peut mieux faire                 « Les besoins dans le secteur sont en forte croissance. La France a de nombreux atouts, notamment une recherche académique reconnue mondialement, des hôpitaux de pointe et un tissu important de biotech, medtech et start-up de la santé, mais elle manque de locaux adaptés pour accueillir tous ces talents », explique Joachim Azan, président et fondateur de Novaxia. L’entreprise parisienne a noué pour l’occasion un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group, autre spécialiste de l’immobilier, qui a déjà à son actif plusieurs opérations dans le secteur de la santé aux Etats-Unis et en Angleterre. Les deux groupes prévoient d’investir ensemble 1 milliard d’euros en fonds propres et d’emprunter 1 milliard d’euros auprès des banques.          Créer des « Boston » français          Une enveloppe plus que généreuse, alors que les montants annuels engagés jusqu’à présent sur ce segment de marché en France sont plutôt de l’ordre de quelques centaines de millions d’euros. Novaxia espère ainsi s’imposer rapidement comme une référence dans ce domaine, à l’image du géant américain Alexandria Real Estate Equities, qui compte, outre-Atlantique, plus de 5,5 millions de mètres carrés de bâtiments alloués aux sciences de la vie dans son portefeuille.           « L’ambition, c’est de pouvoir faire de la France un point suffisamment gros sur la carte mondiale de l’innovation dans la santé pour attirer les investisseurs » Joachim Azan, président de Novaxia          Pour y parvenir, le français, qui se présente comme le spécialiste du « recyclage urbain », mise sur la conversion de bureaux vacants, de plus en plus nombreux sous l’effet de la percée du télétravail et du flex office, cette tendance au sans-bureau-fixe qui permet aux entreprises de réduire considérablement la taille de leurs locaux. Rachetés avec une décote, ils seront transformés en laboratoires de recherche, en usines de production de médicaments, en centres logistiques ou en incubateurs d’entreprises, selon les besoins des futurs locataires.          L’expert en immobilier cible principalement des bâtiments situés dans de grandes agglomérations, à proximité d’instituts de recherche ou d’hôpitaux universitaires réputés. Avec dans l’objectif de pousser l’émergence en France de grands hubs, où pourra être réuni, dans un même lieu, tout l’écosystème de la santé (chercheurs, médecins, entrepreneurs, industriels pharmaceutiques…). L’Hexagone est en effet en retard dans le domaine. Aux Etats-Unis, le modèle cartonne. En quelques années, Boston, s’est ainsi imposée comme une référence mondiale. La ville aux 1 000 biotech est aujourd’hui considérée comme la Silicon Valley des biotechnologies. « L’ambition, c’est de pouvoir faire de la France un point suffisamment gros sur la carte mondiale de l’innovation dans la santé pour attirer les investisseurs », précise M. Azan.        Il vous reste 10.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/16/novaxia-investit-2-milliards-d-euros-pour-convertir-les-bureaux-en-laboratoires_6126318_3234.html"},"headline":"Novaxia investit 1\u00a0milliard d\u2019euros pour convertir les bureaux en laboratoires","dateCreated":"2022-05-16T11:17:10+02:00","datePublished":"2022-05-16T11:17:10+02:00","dateModified":"2022-05-16T13:59:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Argent & Placements","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019expert immobilier a nou\u00e9 un partenariat avec le canadien Oxford Properties Group pour acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9veloppement de l\u2019immobilier de sant\u00e9 en France. De quoi favoriser l\u2019\u00e9mergence de hubs tricolores de renomm\u00e9e mondiale dans les biotechnologies.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/146/0/7878/3939/1342/671/60/0/ce1fdeb_1652691688971-000-9ne2vn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-15">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Vingt-deux ans après son ouverture, l’enquête sur des malversations présumées vient d’être annulée par le tribunal de Bobigny.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Entreprises             L’affaire du comité central d’entreprise d’Air France tourne au fiasco judiciaire      Vingt-deux ans après son ouverture, l’enquête sur des malversations présumées vient d’être annulée par le tribunal de Bobigny.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Parler de crash judiciaire tient du mauvais jeu de mot quand il est question d’Air France mais c’est pourtant bien la formule qui s’impose dans cette affaire. Plus de vingt ans après avoir été ouverte, l’enquête pénale relative à de possibles malversations commises au détriment du comité central d’entreprise (CCE) de la compagnie vient d’être annulée. Le tribunal de Bobigny a statué ainsi, estimant que la procédure, par son caractère interminable, avait foulé aux pieds les droits de la défense. Ce fiasco peut cependant connaître de nouveaux rebondissements, le jugement – récemment révélé par Le Parisien – étant frappé d’appel.          A son commencement, le scandale avait retenu l’attention, car il impliquait une ancienne figure de la société de transport aérien : Robert Génovès, ex-patron de FO-Air France et interlocuteur privilégié de la direction durant les années 1990. A l’époque, son syndicat tenait les rênes du CCE, doté d’un budget de plusieurs centaines de millions de francs pour proposer des activités sociales et culturelles aux personnels (concerts, séjours à des prix subventionnés, etc.). M. Génovès fut lui-même secrétaire général de cette instance dont la gouvernance est désignée dans le cadre des élections professionnelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Robert Génovès, ex-patron FO du comité d'entreprise d'Air France, mis en examen                 Après le scrutin de 1999, FO céda le leadership à une coalition emmenée par la CGT, la CFDT et d’autres organisations. Un audit, réalisé à la demande de la nouvelle équipe, conclut que la gestion du CCE avait été entachée par de « nombreuses anomalies » : soupçons de versements de rétrocommissions à l’occasion de l’achat de semaines de vacances en multipropriété (time share), dérapage des coûts dans l’aménagement du domaine de Lassy (Val-d’Oise) appartenant au CCE, etc. En 2000, le CCE porta plainte et une information judiciaire fut ouverte pour « faux », « usage de faux », « escroquerie » et « abus de confiance ».          Une fois lancée, l’enquête a progressé à pas de tortue tout en essuyant diverses avanies : auditions tardives et au compte-gouttes des protagonistes, mises en examen prononcées plus de dix ans après le début des investigations, annulation de gardes à vue et d’une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, abandon de plusieurs charges – celles relatives au time share et aux travaux à Lassy, etc.          « Durée excessive » de l’enquête          La fixation d’une date d’audience a été si longue à se décider que deux des quatre personnes mises en examen sont mortes, dont M. Génovès (en septembre 2018, à l’âge de 81 ans). L’action publique le concernant s’est donc éteinte.        Il vous reste 59.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/l-affaire-du-comite-central-d-entreprise-d-air-france-tourne-au-fiasco-judiciaire_6126316_3224.html"},"headline":"L\u2019affaire du comit\u00e9 central d\u2019entreprise d\u2019Air France\u00a0tourne au fiasco judiciaire","dateCreated":"2022-05-16T11:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-16T11:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Vingt-deux ans apr\u00e8s son ouverture, l\u2019enqu\u00eate sur des malversations pr\u00e9sum\u00e9es vient d\u2019\u00eatre annul\u00e9e par le tribunal de Bobigny.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/147/0/3336/1668/1342/671/60/0/b6a1a72_1652687176681-000-par2383602.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-16">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’ancien attaquant de l’équipe de France de football était jugé, avec ses trois frères, pour avoir ouvert le feu et blessé trois vigiles d’une discothèque d’Essey-lès-Nancy, en Meurthe-et-Moselle, en 2011.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Police et justice             L’ex-footballeur Tony Vairelles condamné à cinq ans de prison, dont deux avec sursis, pour violences avec arme      L’ancien attaquant de l’équipe de France de football était jugé, avec ses trois frères, pour avoir ouvert le feu et blessé trois vigiles d’une discothèque d’Essey-lès-Nancy, en Meurthe-et-Moselle, en 2011.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h23, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien attaquant de l’équipe de France de football Tony Vairelles, le 21 mars 2022, à Nancy.  FREDERICK FLORIN / AFP                 Au terme d’une enquête qui a duré dix ans et a vu se succéder quatre juges d’instruction, l’ancien attaquant de l’équipe de France de football Tony Vairelles a été condamné, lundi 16 mai, à cinq ans de prison, dont deux avec sursis, par le tribunal judiciaire de Nancy pour des violences avec arme commises en 2011 à la sortie d’une boîte de nuit.            Ses trois frères ont également été condamnés à des peines de prison ferme : cinq ans, dont deux avec sursis, aussi, pour Fabrice Vairelles, et trois ans, dont deux avec sursis, pour Jimmy et Giovan. Ils étaient jugés pour avoir ouvert le feu et blessé trois vigiles d’une discothèque d’Essey-lès-Nancy (Meurthe-et-Moselle).              « Nous allons faire appel. Je ne désespère pas de faire entendre raison à la justice, à savoir qu’on ne condamne pas quelqu’un au bénéfice du doute », a déclaré l’un de leurs avocats, Frédéric Berna, fustigeant un jugement « à la hauteur de ce dossier, une instruction ratée et minable ». « Quand, après dix ans d’enquête, on envoie des gens en prison au doigt mouillé, je trouve que ce n’est pas très rassurant », a-t-il insisté.            Fabrice, Jimmy, Giovan et Tony Vairelles étaient jugés pour « violences en réunion, avec préméditation et avec arme », et encouraient jusqu’à dix ans de prison et 150 000 euros d’amende.            Les trois vigiles ont quant à eux été condamnés à des peines d’emprisonnement avec sursis : trois mois pour l’un et quatre mois pour les deux autres. Ils étaient poursuivis pour « violences en réunion avec arme », en l’occurrence « une bombe lacrymogène, des barrières de sécurité et une matraque ».            Lenteur de l’enquête            Les conseils des Vairelles avaient aussi plaidé la nullité de la procédure, arguant de la lenteur de l’enquête, une demande rejetée par le tribunal.              Lors du procès, le procureur de la République de Nancy, François Pérain, avait requis trois ans de prison ferme contre Tony Vairelles, trois ans aussi contre son frère Fabrice et six mois ferme pour Giovan et Jimmy. Le parquet avait aussi requis quatre mois avec sursis pour l’un des vigiles et la relaxe pour les deux autres, reconnaissant la légitime défense.            Une nouvelle audience doit fixer, le 5 décembre, le montant des éventuels dommages et intérêts que les frères Vairelles devront verser à leurs victimes. Mais, dès à présent, le tribunal a ordonné le versement d’une provision de 10 000 euros à chacun d’entre eux.            Tony Vairelles, aujourd’hui âgé de 49 ans, a été sélectionné huit fois en équipe de France, entre 1998 et 2000 (1 but). L’attaquant à la célèbre coupe mulet a notamment porté les couleurs de Lens, Lyon, Bordeaux, Bastia et Gueugnon.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 17 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et Dieu créa Garbo  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/violences-avec-arme-l-ex-footballeur-tony-vairelles-condamne-a-cinq-ans-de-prison-dont-deux-avec-sursis_6126304_3224.html"},"headline":"L\u2019ex-footballeur Tony Vairelles condamn\u00e9 \u00e0 cinq ans de prison, dont deux avec sursis, pour violences avec arme","dateCreated":"2022-05-16T10:23:18+02:00","datePublished":"2022-05-16T10:23:18+02:00","dateModified":"2022-05-16T16:26:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ancien attaquant de l\u2019\u00e9quipe de France de football \u00e9tait jug\u00e9, avec ses trois fr\u00e8res, pour avoir ouvert le feu et bless\u00e9 trois vigiles d\u2019une discoth\u00e8que d\u2019Essey-l\u00e8s-Nancy, en Meurthe-et-Moselle, en\u00a02011.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/435/0/5218/2609/1342/671/60/0/13969ee_5195391-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/16/21-17">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Une étude publiée lundi montre qu’au sein de 120 grands groupes français, seulement 3,5 % des dirigeants des comités exécutifs et 4,2 % des membres des conseils d’administration sont des personnes issues des minorités visibles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Entreprises             La diversité reste absente des instances dirigeantes des grandes entreprises françaises      Une étude publiée lundi montre qu’au sein de 120 grands groupes français, seulement 3,5 % des dirigeants des comités exécutifs et 4,2 % des membres des conseils d’administration sont des personnes issues des minorités visibles.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 09h54, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un constat « édifiant », un état des lieux « accablant » : au sein du SBF 120, l’indice boursier qui regroupe 120 grandes entreprises françaises (dont font partie celles du CAC 40), seulement 3,5 % des dirigeants des comités exécutifs (Comex) et 4,2 % des membres des conseils d’administration (CA) sont des personnes issues des minorités visibles (identifiées comme non blanches), ou portant un nom à consonance africaine, maghrébine ou asiatique. Le SBF 120 ne compte par ailleurs que quatre chief executive officers (« directeur général ou président-directeur général ») issus des minorités visibles, deux ont une nationalité extra-européenne et deux sont binationaux. C’est ce que révèle l’étude sur la diversité ethnoculturelle dans les instances dirigeantes du SBF 120 publiée lundi 16 mai et réalisée par Mozaïk RH, cabinet de recrutement spécialisé dans l’inclusion, et Me and You Too, qui lutte contre les discriminations au travail.          « Objectiver ainsi la situation devrait permettre aux entreprises de sortir du déni et de progresser », espère Saïd Hammouche, président fondateur de Mozaïk. Aux entreprises, mais aussi à l’Etat, plus mauvais élève encore que les premières dans certains cas. En effet, dans les vingt sociétés où il dispose d’une participation de plus de 10 % du capital et/ou d’au moins un siège au conseil d’administration, le pourcentage tombe à 1,7 % dans les Comex. Il est en revanche un peu plus élevé que la moyenne dans les conseils d’administration : 5,3 % – sachant que les membres des CA sont désignés par l’assemblée d’actionnaires, tandis que les conseils exécutifs sont composés des dirigeants occupant les plus hauts postes au sein de l’organisation. « L’Etat devrait être exemplaire et plus vigilant que tout autre, il ne l’est pas », dénonce Inès Dauvergne, présidente et cofondatrice de Me and You Too.          « Gâchis de compétences »          Pour mener à bien leurs travaux, les auteurs se sont penchés sur l’étude des profils des 3 272 membres des comités exécutifs et des conseils d’administration (respectivement 1 773 et 1 499 personnes) des entreprises cotées au SBF 120 au 31 décembre 2021. Trois outils ont été utilisés afin de mesurer la diversité ethnoculturelle : les photos de chacun (afin de déterminer si les personnes sont perçues comme non blanches), les patronymes à consonance extra-européennes (africaine, maghrébine et asiatique), et les nationalités (européennes et extra-européennes). « En France, les statistiques ethniques sont certes interdites, mais il est possible, tout en restant dans la légalité, de mesurer la diversité des origines dès lors que l’on respecte notamment l’anonymat des personnes, affirme Saïd Hammouche. Avec cette étude, les entreprises ne pourront plus dire qu’elles ne savent pas ou qu’elles n’ont pas le droit de savoir. »        Il vous reste 42.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/16/la-diversite-reste-absente-des-instances-dirigeantes-des-grandes-entreprises-francaises_6126296_3224.html"},"headline":"La diversit\u00e9 reste absente des instances dirigeantes des grandes entreprises fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-05-16T09:54:33+02:00","datePublished":"2022-05-16T09:54:33+02:00","dateModified":"2022-05-16T14:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Immigration et diversit\u00e9","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Une \u00e9tude publi\u00e9e lundi montre qu\u2019au sein de 120\u00a0grands groupes fran\u00e7ais, seulement 3,5\u00a0% des dirigeants des comit\u00e9s ex\u00e9cutifs et 4,2\u00a0% des membres des conseils d\u2019administration sont des personnes issues des minorit\u00e9s visibles.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/189/0/6416/3208/1342/671/60/0/99c9b17_1652668250389-000-rz5xe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-18">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Christen Bryson et Anne Légier, maîtresse de conférences et docteure en civilisation américaine, analysent les conséquences dramatiques qui pourraient découler d’une remise en cause de l’arrêt autorisant l’IVG outre-Atlantique depuis 1973.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       États-Unis         Aux Etats-Unis, « les personnes issues des minorités sont les plus susceptibles de ressentir l’impact d’une interdiction de l’avortement »   Tribune        Christen Bryson  Maîtresse de conférences en civilisation américaine          Anne Légier  Docteure en civilisation américaine        Christen Bryson et Anne Légier, maîtresse de conférences et docteure en civilisation américaine, analysent les conséquences dramatiques qui pourraient découler d’une remise en cause de l’arrêt autorisant l’IVG outre-Atlantique depuis 1973.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La divulgation d’un document interne en provenance de la Cour suprême des Etats-Unis, lundi 2 mai, semble confirmer que l’institution serait prête à revenir sur près de cinquante ans de jurisprudence protégeant le droit à l’avortement. Si, comme cela est pressenti, la Cour renversait Roe v. Wade (1973) et Planned Parenthood v. Casey (1992), la question redeviendrait immédiatement une prérogative des Etats fédérés. Or, cela représenterait un véritable danger pour la santé des personnes en âge de procréer, qui vivent, pour la majorité d’entre elles, dans un Etat considéré comme « hostile » à l’avortement (58 %, selon le Guttmacher Institute). Certains de ces Etats ont déjà adopté des « trigger laws », des lois qui entreraient immédiatement en vigueur si l’arrêt Dobbs v. Jackson Women’s Health [dossier qui pourrait aboutir sur la remise en cause de la jurisprudence Roe v. Wade] mettait fin à toute protection constitutionnelle du droit à l’avortement.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                 Ces lois anti-avortement, qui risquent d’être appliquées très rapidement dans la majorité des Etats (vingt-six sur cinquante, toujours selon le Guttmacher Institute), menacent la santé de toutes les personnes susceptibles d’être enceintes. L’histoire nous a en effet montré que le fait d’interdire l’avortement ne met pas fin à la pratique mais la relègue à la sphère bien plus dangereuse de la clandestinité. Les estimations sur le nombre d’avortements annuels pratiqués dans le pays avant Roe v. Wade varient de 200 000 à 1,2 million. Ces avortements étaient parfois effectués par des médecins ou des professionnels de santé qualifiés qui bravaient des lois qu’ils estimaient contraires à leurs obligations de soins. Dans ce cas, le fait d’opérer en dehors d’un système de soins officiel rendait les interventions plus dangereuses. La réalité de l’avortement était aussi, pour de nombreuses femmes isolées et désespérées, d’avoir recours à des méthodes moins sûres, notamment en tentant de provoquer une fausse couche. Même si l’image est déplaisante, c’est pour cette raison que le cintre métallique est devenu un symbole de la période précédant Roe v. Wade !          Contraintes injustifiées          A cette époque, les femmes privilégiées avaient plus facilement accès à un avortement sûr que les femmes pauvres. Aujourd’hui, les mêmes inégalités peuvent déjà s’observer. Les Etats qui s’apprêtent à interdire l’avortement, essentiellement au centre et dans le sud du pays, comptent parmi les plus pauvres (citons par exemple le Mississippi ou la Louisiane). Dans ces régions, les personnes issues de minorités ethniques et raciales sont les plus susceptibles de ressentir l’impact d’une interdiction totale ou partielle de l’avortement. Dans le Mississippi, alors que 38 % de la population est noire, 74 % des avortements concernent des Africaines Américaines (selon la Kaiser Family Foundation). La situation, déjà compliquée dans cet Etat qui ne compte depuis 2006 qu’une seule clinique pratiquant des avortements (la Jackson Women’s Health Organization de l’arrêt attendu prochainement), s’avérerait dramatique. L’Illinois deviendrait alors la destination la plus proche, mais ne serait pas nécessairement accessible pour les personnes les plus vulnérables qui ne pourraient, par exemple, pas manquer quelques jours de travail, payer le coût du voyage ou faire garder leurs enfants…        Il vous reste 46.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/16/aux-etats-unis-les-personnes-issues-des-minorites-sont-les-plus-susceptibles-de-ressentir-l-impact-d-une-interdiction-de-l-avortement_6126277_3232.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, \u00ab\u00a0les personnes issues des minorit\u00e9s sont les plus susceptibles de ressentir l\u2019impact d\u2019une interdiction de l\u2019avortement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T07:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-16T07:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Sant\u00e9","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Christen Bryson et Anne L\u00e9gier, ma\u00eetresse de conf\u00e9rences et docteure en civilisation am\u00e9ricaine, analysent les cons\u00e9quences dramatiques qui pourraient d\u00e9couler d\u2019une remise en cause de l\u2019arr\u00eat autorisant l\u2019IVG outre-Atlantique depuis 1973.","author":[{"@type":"Person","name":"Christen Bryson","description":"Ma\u00eetresse de conf\u00e9rences en civilisation am\u00e9ricaine"}
,{"@type":"Person","name":"Anne L\u00e9gier","description":"Docteure en civilisation am\u00e9ricaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/35/0/3366/1683/1342/671/60/0/90aaf73_99d8836590da479aab3408135d4a2d0f-99d8836590da479aab3408135d4a2d0f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-19">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Portée par son cadre de vie et ses commerces, la commune située au sud-est de Paris, idéalement proche du RER A et du bois de Vincennes, attire les acquéreurs en quête d’une maison avec jardin… Des biens chers et de plus en plus difficiles à trouver.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Argent & Placements       Investissement locatif             Immobilier : à Nogent-sur-Marne, les maisons en vente se font rares      Portée par son cadre de vie et ses commerces, la commune située au sud-est de Paris, idéalement proche du RER A et du bois de Vincennes, attire les acquéreurs en quête d’une maison avec jardin… Des biens chers et de plus en plus difficiles à trouver.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Nogent-sur-Marne, péniches naviguant devant le port de plaisance.  DANIEL THIERRY / PHOTONONSTOP               Pour gagner des mètres carrés, et, en bonus, un bout d’extérieur, Parisiens, Vincennois, Charentonnais et Saint-Mandéens investissent depuis des années la commune de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne). C’est l’un des grands marchés de report en première couronne pour qui cherche une maison. Encore faut-il en trouver…          « Ces maisons sont rares sur le marché car tout le monde les veut, et peu de propriétaires souhaitent vendre. Pour une belle villa avec un bout de jardin, le ticket d’entrée est à 850 000 euros, mais on peut dépasser les 6 millions d’euros pour une propriété avenue de la Belle-Gabrielle, une des artères les plus cotées de la ville », confie Patrick Mesrobian, directeur d’agence immobilière Plaza immobilier Nogent-sur-Marne-Le Perreux. Un prix auquel il faudra souvent ajouter une enveloppe importante pour réaliser des travaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fontenay-sous-Bois : la course aux pavillons à deux pas de Paris                 Le stock de maisons à vendre dans la ville est très faible, soulignent tous les professionnels interrogés. C’est qu’avec la proximité du bois de Vincennes, de la Marne et de ses quais aménagés, Nogent-sur-Marne offre un cadre de vie des plus charmants. Sans compter que « les écoles privées et publiques sont très réputées, ce qui plaît aux familles » et que « la commune est desservie par les RER A et E », ajoute M. Mesrobian. Boutiques, restaurants, bars : la commune jouit, qui plus est, d’une vie commerçante animée.          Zone inondable          Si l’essentiel des maisons se concentre dans le quartier des Viselets, les acquéreurs peuvent en dénicher un peu partout dans la ville. « On en trouve ainsi près du pavillon Baltard », indique Peter Porteboeuf, de l’agence ERA Immoteam. « Pour les maisons comme pour les appartements, les acquéreurs cherchent plutôt près du RER A. Les prix y avoisinent les 7 500 euros le mètre carré, mais on peut avoir des envolées à 10 000 euros, voire 11 000 euros. La moyenne pour les biens donnant sur le bois de Vincennes tourne autour des 9 000 euros. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : faire des travaux chez soi devient plus cher et plus long                 Où trouver des logements plus accessibles de Nogent ? « Il faut chercher à côté du RER E, non loin de la piscine de Nogent où les prix sont plus proches des 4 500 euros le mètre carré », répond M. Porteboeuf. Le quartier souffre des nuisances sonores causées par l’autoroute A4 et de la proximité de l’ancienne usine d’extraction de radium.                           INFOGRAPHIE LE MONDE               Pour trouver d’autres quartiers plus abordables, on peut aussi s’orienter vers le nord-est de la ville et le quartier des Maréchaux – c’est plus excentré et loin des gares RER (quinze minutes à pied du RER E et près d’une demi-heure du RER A). Voire, dans une moindre mesure, la zone inondable, au sud de la commune. « Il y a une décote de 10 % sur le prix des biens en règle générale dans cette zone », admet M. Mesrobian.        Il vous reste 33.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/16/immobilier-a-nogent-sur-marne-les-maisons-en-vente-se-font-rares_6126265_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: \u00e0 Nogent-sur-Marne, les maisons en vente se font rares","dateCreated":"2022-05-16T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-16T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-16T11:37:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Placements","Grand Paris","Cities","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Port\u00e9e par son cadre de vie et ses commerces, la commune situ\u00e9e au sud-est de Paris, id\u00e9alement proche du RER A et du bois de Vincennes, attire les acqu\u00e9reurs en qu\u00eate d\u2019une maison avec jardin\u2026 Des biens chers et de plus en plus difficiles \u00e0 trouver.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/a9dda25_1652247915650-pns-910559.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/16/21-20">
<filnamedate="20220516"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220516"><AAMMJJHH="2022051621">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’ancien haut fonctionnaire Pierre-Louis Rémy explique, dans une tribune au « Monde », que le maître mot pour renforcer le service public est de faire confiance aux agents et de gérer au plus près du terrain. Cela signifie repenser en profondeur son organisation et son fonctionnement
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Jean Castex a présenté la démission de son gouvernement à Emmanuel Macron, après deux ans à Matignon                         Live  Article se déroulant en direct  Elisabeth Borne veut « agir plus vite et plus fort » pour répondre « au défi climatique et écologique »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Pour l’industrie russe, le plus gros de la crise arrivera à partir de l’été »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles a autorisé la péninsule Ibérique à déroger aux règles communes car elle est une exception en Europe »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite aux Etats-Unis, un empoisonnement meurtrier des esprits                   Enquête  Article réservé à nos abonnés En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le périlleux chemin vers l’unité irlandaise                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La vision de l’Etat doit être claire en matière de transition écologique et ses moyens être à la hauteur »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Christian Giudicelli est mort                   Culture « Titane », sur Canal+ : un puissant film de genre et transgenre                   Culture Bande dessinée : le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ces immeubles n’ont pas de voix. Nous sommes leur voix » : le Miami historique menacé de disparition                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Politique         « Réformer l’Etat pour améliorer le service public obligera à transgresser certains tabous »   Tribune        Pierre-Louis Rémy  ancien directeur adjoint du cabinet de Jean Auroux, ancien conseiller social de la première ministre Edith Cresson, ancien conseiller de Martine Aubry        L’ancien haut fonctionnaire Pierre-Louis Rémy explique, dans une tribune au « Monde », que le maître mot pour renforcer le service public est de faire confiance aux agents et de gérer au plus près du terrain. Cela signifie repenser en profondeur son organisation et son fonctionnement   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tous les candidats à l’élection présidentielle ont souligné la nécessité de renforcer les services publics. Tous ont promis des embauches, en particulier dans certains secteurs, comme la santé, l’éducation, la justice.          Mais cela ne suffit pas. Pour renforcer le service public et en améliorer la qualité, il faut repenser en profondeur son organisation et son fonctionnement. C’est ce que, depuis des décennies, beaucoup ont appelé de leurs vœux à travers l’invitation à la réforme de l’Etat.          Jusqu’à ce jour, malgré la multiplication des initiatives, tous les gouvernants ont échoué ; parce qu’ils ont voulu en faire un levier d’économies budgétaires ; parce qu’ils ont créé des procédures formelles – « dialogue de gestion », « tableaux de bord » – sans changer le mode de management ; parce qu’ils ont piloté le « changement » de façon extrêmement centralisée et autoritaire, avec un poids démesuré accordé à la direction du budget, alors que ni sa culture ni ses objectifs (contenir la dépense publique) ne prédisposent cette dernière à mener une telle réforme.          La condition première pour réussir, c’est de considérer en priorité le travail des agents, les difficultés auxquelles ils sont confrontés, les problèmes qu’ils ont à résoudre, les contraintes et les aléas de leur activité. On découvrira alors que le cadre dans lequel ils évoluent, trop souvent, n’est pas adapté.          Stress, démotivation, inefficacité          Ainsi, le mode privilégié de pilotage des services est la norme, généralement à travers des circulaires multiples, de portée nationale, élaborées par des services centraux, sans que le souci de la cohérence et de la capacité de mise en œuvre soit toujours présent. La norme est générale, donc mal adaptée à la diversité des situations. Elle prend mal en compte les aléas.          Le responsable opérationnel et l’agent sur le terrain sont souvent plus dans la situation d’avoir à appliquer des règles, multiples et parfois contradictoires, qu’à rechercher un résultat et, tout simplement, à résoudre les problèmes qu’ils rencontrent. Cette situation est source de stress, de démotivation et d’inefficacité.          S’ajoute le cloisonnement nourri par l’organisation en corps, en métiers, qui conduit plus à la constitution de territoires et à des réflexes de « gardes-frontières » plutôt qu’à la coopération. Ainsi, par exemple, l’hôpital souffre non seulement du manque de moyens, mais aussi de sa triple hiérarchie, administrative, médicale et soignante, et du quasi-monopole de l’Ecole de santé publique de Rennes dans le recrutement des directeurs.        Il vous reste 71.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/16/reformer-l-etat-pour-ameliorer-le-service-public-obligera-a-transgresser-certains-tabous_6126261_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9former l\u2019Etat pour am\u00e9liorer le service public obligera \u00e0 transgresser certains tabous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-16T05:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Emploi","Management","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien haut fonctionnaire Pierre-Louis R\u00e9my explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le ma\u00eetre mot pour renforcer le service public est de faire confiance aux agents et de g\u00e9rer au plus pr\u00e8s du terrain. Cela signifie repenser en profondeur son organisation et son fonctionnement","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Louis R\u00e9my","description":"ancien directeur adjoint du cabinet de Jean Auroux, ancien conseiller social de la premi\u00e8re ministre Edith Cresson, ancien conseiller de Martine Aubry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/79/0/5274/2637/1342/671/60/0/b923b25_1652366451769-pns-3844233.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   
